여러분 안녕하세요.
Hello, everyone.
그리고 CME 295 7번째 강의에 오신 것을 환영합니다.
And welcome to
lecture 7 of CME 295.
오늘은 실제로 사용할 수 있는 기법들에
집중해서 살펴보겠습니다.
So today, we're going to
focus on practical techniques
우리의 LLM이 외부 세계와 상호작용하도록 하는
방법을 다룹니다.
to let our LLM interact
with the outside world
다른 시스템들과 함께 쓰는 방법입니다.
with other systems.
지금까지는 LLM이 오로지 독립적으로만 동작했죠.
Because up until now, our
LLM was purely on its own.
저희는 그 모델을 학습시켰고,
We've trained it.
LLM이 수학 문제와 코딩 문제에서
어떻게 추론할 수 있는지도 봤습니다.
We've seen how it can reason
on problem math, coding math,
코딩 문제도 포함됩니다.
coding problems.
이제 우리가 하려는 것은, LLM을
다른 시스템과 연결해서 활용하는 것입니다.
And now, what we want to do is
to use our LLM in the context
바로 이런 맥락에서 LLM을 씁니다.
of other systems.
오늘 강의에서는 RAG,
그리고
So today's class,
we'll focus on RAG,
여러분이 들어보셨을 툴 콜링, 에이전트에 대해
중점적으로 다루겠습니다.
that you may have heard,
tool calling, and agents.
하지만 시작하기 전에, 평소처럼
But before we
start, as usual, I'm
지난 시간에 배운 내용을 먼저 짚고 넘어가겠습니다.
going to recap what
we did last time.
기억하신다면, 지난 강의에서는
추론 모델에 집중해서 살펴봤습니다.
So if you remember, last time,
we focused on reasoning models.
그리고 추론 모델과
And we saw the differences
between reasoning model
우리가 말하는 일반적인 LLM의
차이점도 살폈습니다.
and what we call
the vanilla LLM.
특히, 바로 직전 강의까지는
And in particular, up until the
lecture before last lecture,
프롬프트를 LLM에 입력하고,
what we saw was we fed
a prompt to the LLM,
그러면 LLM에 프롬프트를 입력하면
직접적으로 답변이 바로 나왔었죠.
and it gave us
directly a response.
그런데 지난 시간에 살펴봤던 것은,
LLM이 답변을 내기 전에
But what we saw last time
was that if we let the LLM
추론 과정을 거치게 하면,
reason before
outputting the response,
그렇게 했을 때 성능이
향상될 수 있다는 점이었습니다.
then we can gain
some performance
이런 방식은 특히 수학이나 코딩과 같은
추론 과제에서 효과가 있었습니다.
when it comes to reasoning
tasks, such as math and coding.
그래서 특히 추론 모델은
어떻게 동작하는지 살펴보면,
And so, in particular,
reasoning models, what they do
프롬프트를 입력으로 받아서,
is they take a prompt as input,
and then what they output
일반적으로 사용자에게는 보이지 않는
추론 체인과
is both a reasoning
chain, which is typically
그리고 최종적으로 답변을
함께 출력하게 됩니다.
hidden from the user,
and then a response.
이런 내용을 바탕으로,
우리가 어떻게 하면
So with that, we
saw how we could
모델을 좀 더 추론 모델답게
학습시킬 수 있을지 살펴봤었죠.
train a model to be more
of a reasoning model.
그리고 중요한 강화학습 알고리즘 중
하나를 봤습니다.
And in particular, we
saw a core RL algorithm
GRPO라는 알고리즘이었는데,
이는 Group Relative Policy
called GRPO, which stands
for Group Relative Policy
Optimization의 약자입니다.
Optimization.
그리고 이 알고리즘이 기존에
살펴본 것들과 어떻게 다른지도 봤어요.
And we saw that
this algorithm had
특히 이전 방식들과 비교했을 때
몇 가지 차이점이 있었습니다.
some differences compared to
the ones that we saw previously.
그 중 하나로,
주목할 점이 있었는데요.
And in particular,
one notable aspect
바로 이 알고리즘은
is that it does not have--
value function을
학습하지 않는다는 점입니다.
it does not train
a value function.
여기 보이는 그림은
GRPO가 어떻게 학습되는지를
So here, this illustration
shows a little bit
여기서는 GRPO가 어떻게 학습되는지 보여줍니다.
how GRPO is trained.
먼저 쿼리를 입력으로 받습니다.
So it takes a query as input.
그리고 각 출력에 대해 어드밴티지를 계산하는데,
And then it computes an
advantage for each output
동일한 프롬프트에 대해 다양한 완성 결과에 대해 보상을 계산하고,
by computing the rewards
for different completions
그 결과들을 비교하여 어드밴티지를 얻습니다.
of a same prompt.
그리고 특정 값을 계산하는데,
And then computing
a quantity, which
이 값이 바로 다른 완성 결과의 보상과 비교한 어드밴티지입니다.
is the advantage, that is
relative to the other rewards
같은 그룹의 여러 완성 결과 중에서 상대적으로 측정한 값이죠.
of that group of completions.
그리고 우리가
And then we saw
that if we applied
신중하게 선택된 보상을 사용해서 GRPO를 적용하면,
GRPO with carefully
chosen rewards, which
첫 번째로, 모델이 추론 과정을 출력하도록 보상하고,
is one, rewarding the model for
outputting a reasoning chain,
두 번째로는 좋은 응답을 생성하는 것에 대해 보상하면,
and then second,
rewarding the model
이렇게 모델이 좋은 답변을 만들 때 추가 보상을 줍니다.
for producing a good response.
이렇게 RL 학습이 진행되면서,
What we saw is that as the
RL training progresses,
모델의 추론 문제 해결 능력이 향상되는 것을 볼 수 있습니다.
we have an improvement of the
model on these reasoning tasks.
그리고 그 예시로 수학 문제 같은 태스크가 있었습니다.
And so we saw one of the
tasks being math problems.
왼쪽 그래프를 보시면,
So here on the left graph,
you see the evolution
모델이 AIM 데이터셋과 같은
어려운 수학 문제에서 성능이 어떻게 변하는지 볼 수 있습니다.
of the performance of the model
on the aim data set, which
이 AIM 데이터셋은 꽤 도전적인 수학 문제들로 이루어져 있습니다.
is a challenging math problem.
우리는 이런 결과를 봤지만, 동시에 모델이
And we saw that, but we
also saw that the model
모델이 내놓는 답변이 점점 길어지는 현상이 나타났습니다.
kept on outputting responses
that were longer and longer.
특히, 우리가 확인한 것은
And in particular,
we saw that even
위 그래프 마지막 부분에서
though towards the end
of the graph above,
모델의 성능은 정체되는 반면,
that the performance
was plateauing.
출력의 길이는 계속 늘어났다는 점입니다.
We saw that the output
length was still increasing.
그래서 우리는 다시 GRPO에서 사용하는
So then what we did was go back
to the loss formulation that
손실 함수로 돌아가
is used by GRPO and
realize that there
여기에는 토큰이
is a term that makes
the contribution
짧은 답변에 있을 때와
of a token different, if
it is in a short response
긴 답변에 있을 때 기여도가 달라지는 항이 포함되어 있다는 것을 확인했습니다.
or a long response.
이런 현상을 '길이 편향(length bias)'이라고 합니다.
So this is a phenomenon
called length bias.
이를 완화하기 위한 전략도
And we saw some
mitigation strategies
최근 몇 개월 사이 발표된 논문들에서
that were explored by
some papers that came out
여러가지로 제안되었습니다.
in the past few months.
그 중 하나가 DAPO인데,
So one was DAPO, which had
a normalization factor that
이 방식은 토큰이 어디에 위치해 있든
was not dependent on where
the token was located
또는 어떤 문장에 있든 관계없이,
and which sentence
it was located.
정규화 항을 적용하는 방법입니다. 또 다른 논문인 'GRPO Done Right'는
And the other one was this
paper called "GRPO Done Right,"
이 정규화 항 자체를 아예 없애는 방식을 제안했습니다.
which actually just removed
the normalization term.
여기까지 이해되셨죠?
All good on that?
좋습니다.
Cool.
이 내용은 지난 시간에 다뤘던 부분입니다.
So this was last time.
그리고 지난 시간에 우리가 얘기했던 것은
And last time,
what we said right
추론 수업을 시작하기 바로 전에
before starting
the reasoning class
기본 LLM의 장점과 약점을 정리해보자는 것이었습니다.
was to enumerate the strengths
and the weaknesses of vanilla
바로 그 LLM입니다.
LLMs.
그래서 지난 강의는 전적으로
So last lecture was
all about focusing
기본 LLM의 제한적인 추론 능력을
on how we can improve
the limited reasoning
어떻게 개선할 수 있을지에 집중했습니다.
capabilities of vanilla LLMs.
이번 강의에서는 두 가지를 다루겠습니다.
And in this lecture, what
we will do is two things.
먼저, 우리가 LLM을 계속 진화하는 지식 베이스와
So the first one is see how we
can connect our LLM to the ever
어떻게 연결할 수 있는지 살펴보고,
evolving knowledge base,
and, in particular,
특히 최신 정보에 어떻게 접근할 수 있는지 알아보겠습니다.
see how we can have access
to the latest information.
그리고 두 번째로, 우리 LLM이
And then the second
one is how our LLM
행동을 수행하는 데 어떻게 활용될 수 있는지도 다루겠습니다.
can help us perform actions.
이 부분은 Shervine과 함께
And we will see
this with Shervine
툴 호출, 에이전트 워크플로우 같은 예시를 통해 살펴볼 겁니다.
with things like tool calling
and agentic workflows.
좋습니다.
Cool.
그럼 이제 첫 번째 주제로 들어가 보겠습니다.
So with that, let's
start with the first one.
먼저 RAG라는 방법부터 살펴보겠습니다.
And let's start with
this method called RAG,
여러분도 한 번쯤 들어보셨을 RAG라는 방법입니다.
that you may have heard.
여기 여러분이 학습시킨 모델이 있다고 가정해봅시다.
So let's suppose you have a
model that you have trained.
하지만 문제는, 여러분이 모델을 학습시킨 사전학습 데이터가
But the problem is that the
pre-training data on which you
예를 들어,
have trained your
model is, let's say,
한 달 전의 데이터라고 해보겠습니다.
a month ago, let's suppose.
이제 여러분이 모델에게 프롬프트를 줘서
Now, let's suppose you
want to prompt your model
몇 주 전에 있었던 선거의
about the winner of
the elections that
당선자에 대해 묻는다고 가정해봅시다.
happened a couple of weeks ago.
이 경우, 여러분의 모델은 답변을 할 수 없거나
Well, your model will not
be able to respond to you,
잘못된 답을 내놓게 됩니다. 왜냐하면 지금까지
or it will output the incorrect
answer because up until now,
우리의 LLM은 외부 정보와
our LLM does not have any
link to outside sources.
연결되어 있지 않고,
It only relies on
the knowledge that it
학습 과정에서 습득한 지식만 가지고 있기 때문입니다.
has acquired during training.
따라서 모델이 내놓는 답변은
So the response
that it will give us
오직 학습 데이터에만
will only be based
on the data that
기반하게 됩니다. 즉, 데이터 컷오프 시점,
has been trained up
until the cutoff, which
이 예시에서는 한 달 전까지의 정보만 사용할 수 있습니다.
is a month ago in this example.
이처럼, 우리의 LLM에는 큰 한계가 있습니다.
And so we have this big
limitation, which is our LLM
학습한 내용만 알 수 있다는 점입니다.
only knows about things
that it has been trained on.
여러분은 모든 모델이 비슷하다는 것을 알게 될 겁니다.
And you will see that
all the models out there.
여기서 예시로 OpenAI GPT-5를 들어보겠습니다.
So here, I have an
example with OpenAI GPT-5
모델 카드들을 자세히 보면,
So if you look at
their model cards,
항상 이런 식의 지식 컷오프 날짜가
they always have these
knowledge cutoff dates
어딘가에 명시되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
that is written somewhere.
예를 들어 GPT-5의 경우를 보면,
And in the case, for
instance of GPT-5,
지식 컷오프 날짜가 2024년 9월 30일로 되어 있습니다.
the knowledge cutoff date
is September 30, 2024,
즉, 그 이후에 일어난 일에 대해 단순하게 질문하면,
which means that if you ask it
in a very naive way, anything
베이스 모델은
that happened after that,
the base model will not
그대로는 답변할 수 없습니다.
be able to answer you as is.
그럼 왜 그냥
Well, you may tell
me why not just
그 이후 데이터를 가지고 모델 학습을 이어가면 되지 않나요?
continue training your model on
data that happened after that?
사실 이 부분에 문제가 여러 가지 있는데요,
Well, the problem with
that-- actually, there
그런 점들이 있습니다.
are several problems with this.
첫 번째 문제는,
So the first problem is
that it's very tricky
LLM의 지식을 바꾸는 것이 굉장히 까다롭다는 점입니다.
to change the
knowledge of an LLM
다른 부분에 대한 성능 저하 없이 바꾸기가 어렵거든요.
without causing regression
on other things.
그래서 보통 이런 작업은
So this is typically a task that
people, they try to avoid doing.
사람들이 되도록이면 피하려고 하는 일입니다.
And the second thing is
it's not very practical,
두 번째로는 실용적이지 않다는 점인데요,
because you may very well
have use cases that require
특정 용도에 맞춰 이 모델을 파인튜닝해야 할 수도 있기 때문입니다.
you to fine tune this model.
예를 들어 여러분이 어떤 활용 사례를
가지고 있다고 가정해봅시다.
So let's suppose
you have a use case
그리고 이 모델을 가지고 파인튜닝을 한번 했다고 해봅시다.
one, you fine tune
from this model.
그리고 아마 여러분은
모델의 가중치를 업데이트해서
And then somehow you want to
update the weights of your model
새로운 지식을 주입하고 싶을 수도 있습니다.
to inject some knowledge.
그렇게 하려면 여러분이 다루는 모든 활용 사례에 대해
이 작업을 반복해야 합니다.
Well, you somehow will have to
do that for all the use cases
이렇게 하면 오버헤드가 늘어나고,
유지보수 부담도 커지게 됩니다.
that you are doing, which
basically adds a lot of overhead
결국 여러분에게 많은 부담을 주고,
관리해야 할 것도 많아집니다.
for you and just adds
a lot of maintenance.
그래서 보통 사람들은
지식 주입을 위해 추가 학습을 잘 하지 않으려 합니다.
So people, they typically prefer
to not do additional training
추가 학습으로 지식을 주입하는 방식은 선호하지 않습니다.
to inject knowledge.
그래서 또 다른 방법으로는
프롬프트에 커트오프 날짜 이후 발생한 모든 정보를
So one idea can be to
somehow take your prompt
그냥 덧붙이는 방식도 생각해볼 수 있습니다.
and just add anything that
happens after the cutoff
이렇게 하면 모델이 이후의 일들을
알 수 있게 할 수도 있겠죠.
date as a way for your model
to just know what happened.
하지만 이런 단순한 접근법에도
문제가 있습니다.
Well, the problem with
that naive approach
아시다시피 컨텍스트 길이에는 한계가 있습니다.
is that as you know
context length is limited.
일반적으로 모델의 컨텍스트 길이는
And so typically,
models have on the order
수십만 개 토큰 정도 규모에 해당합니다.
of magnitude of hundreds
of thousands of tokens
이게 바로 컨텍스트 길이입니다.
in context length.
혹시 여러분, 이게 대략
어느 정도인지 아시나요?
Do you know what
that is roughly--
이게 대략 어느 수준에 해당하는지요?
what it is roughly equal to?
네, 맞습니다.
Yes.
하나의 토큰은 대략 네 글자에 해당합니다.
So one token is equal
to four characters.
이렇게 대략적으로 계산해 보면,
So using this rough
approximation,
수십만 개의 토큰이면 대략
hundreds of thousands
of tokens is roughly
수백 페이지, 즉 아주 큰 책 한 권 분량과 비슷합니다.
like hundreds of pages,
something like a very big book.
이렇게 많아 보여도, 사실
순진하게 접근하기엔 충분하지 않습니다.
It's big, but it's
not enough for us
아주 단순한 방식으로는 한계가 있다는 거죠.
to go in that very naive route.
다시 GPT-5로 돌아가 보면, 모델 카드에 들어가면
So again, going back to GPT-5,
so if you go to the model card,
knowledge cutoff 날짜가 2024년 9월로 설정되어 있습니다.
you have the knowledge cutoff
date, which is September 2024.
그리고 또 하나는 context window에 대한 정보입니다.
You also have the
context window.
이 모델의 경우 context window가 40만 토큰입니다.
And in this case,
it's 400,000 tokens.
만약에 context가 문제가 되지 않는다고 가정해 봅시다.
So let's suppose actually,
context is not a problem.
정말로 context에 제한이 없다고 생각해보죠.
It's actually unlimited.
모든 정보를 context에 다 넣는다고 상상해봅시다.
Let's imagine we actually put
everything in the context.
그런데 이렇게 하면 문제가 생깁니다.
Well, the problem
then is that people
사람들이 알아낸 바에 따르면,
관련 없는 정보가 많아지면
noticed that if you feed a
lot of irrelevant information
LLM의 성능이 오히려 떨어집니다.
to your LLM, the performance of
the LLM will actually degrade.
예를 들어, 누가 지난 선거의 승자인지 물었을 때,
Meaning, that if for instance,
you ask it about, I guess,
그런 질문에 대한 답을 구하려고 할 때,
who was the winner of
the last elections?
LLM에 이런저런 정보를 잔뜩 넣어주면
And then you feed it
a bunch of information
관련 없는 내용이 많을수록 LLM이 혼란스러워집니다.
that are not relevant, your
LLM will tend to be confused.
그래서 많은 사람들이 실제로 이런 테스트를 진행해봤습니다.
And so people have
run these tests.
이걸 '여러 건초 더미에서 바늘 찾기(needle in a haystack) 테스트'라고 부르는데요,
That's called the needle in a
haystack test, where the idea is
즉, LLM에게 아주 긴 프롬프트를 주고, 이것이 건초 더미 역할을 하게 됩니다.
you give a big prompt to your
LLM, which is your haystack,
그리고 그 프롬프트 안에 사실 하나를 삽입하는 거죠.
and you place a
fact in the prompt.
그 다음에 모델에게 그 사실이 무엇인지 묻는 방식입니다.
And you ask your model
what that fact was.
즉, 이 실험의 목적은 LLM이
So the idea is for
your LLM to know,
이 아주 긴 프롬프트 안에서
I guess, among that
huge prompt, where
어떤 정보가 중요한지, 즉 바늘이 어디에 있는지
is the relevant information,
which is the needle.
많은 사람들이 이렇게 시도해봤을 때,
And so when people
have tried doing
프롬프트의 길이를 다양하게 바꿔가며 실험해보고,
this for several
length of prompts
사실을 삽입하는 위치도 여러 군데로 바꿔가며 테스트했습니다.
and tried different positions
of where to put the facts,
이렇게 해보니 프롬프트의 길이와 사실을 삽입하는 위치가
they have seen that the length
of the prompt and the position
둘 다 매우 중요하다는 것을 확인할 수 있었습니다.
at which you put the
facts are both important.
여기 슬라이드에서는 히트맵을 보여주고 있는데요,
So here on the slide,
we have a heat map
이것은 GPT-4를 대상으로, 아마 1~2년 전에 수행된 실험입니다.
that was performed for
GPT-4, which was I guess one
1, 2년 전에 진행된 것이죠.
or two years ago.
실험자는 문서 안의 여러 위치에 사실을 삽입했습니다.
And what the person
did was placed the fact
즉, 문서 내 다양한 위치에 사실을 넣은 겁니다.
at different places
in the document.
여기서 세로축은 문서의 깊이를,
So this is document
depth, and the x-axis
가로축은 프롬프트의 길이를 의미합니다.
is the length of your prompt.
그리고 우리가 관찰한 것은,
프롬프트가 일정 길이를 넘어가면
And what we saw was
that for prompts that
토큰 수가 일정 기준을 초과할 경우에
exceeded a certain
amount of tokens,
LLM이 올바른 정보를 찾는 데
실제로 어려움을 겪는다는 점입니다.
the LLM actually had trouble
retrieving the correct piece
즉, 필요한 정보를 찾아내기 힘들어졌습니다.
of information.
특히, 그 사실이 프롬프트의
첫 번째 절반에 포함되어 있을 때 더 어려움을 겪었습니다.
And in particular, it
had trouble doing so
즉, 그 정보가 프롬프트 앞부분에 있을 때
정확하게 찾아내는 데 어려움이 있었습니다.
when the fact was somewhere in
the first half of the prompt.
이것이 우리에게 시사하는 바는,
만약 컨텍스트 길이에 제한이 없다고 하더라도
So this just tells us that,
even if, let's say, our context
우리는 여전히 문제가 발생할 수 있다는 것입니다.
length was unlimited,
we would still
이렇게 단순한 방식만으로는
문제를 해결할 수 없습니다.
have a problem by just going
through that naive approach.
이게 또 다른 한 가지 이유입니다.
So that's another reason.
그럼 이제 컨텍스트 길이가 무한하다고 가정해봅시다.
So now, let's suppose,
context length is unlimited.
그리고 앞서 언급한 문제가 없다고 생각해봅시다.
Let's suppose the problem that
I mentioned is not a problem.
그런데 또 다른 문제는 비용이 발생한다는 점입니다.
Well, the other problem
is that you pay.
특히 이런 LLM 호출은
So in particular, these
calls, these LLM calls,
토큰 단위로 비용이 청구됩니다.
they are per token.
즉, 입력 프롬프트가 길수록 비용이 더 많이 듭니다.
So the bigger your input
prompt, the more you will pay.
그래서 프롬프트에 너무 많은 내용을 넣는 것은
비용 면에서 바람직하지 않을 수 있습니다.
So you have an incentive to not
put too much in your prompt just
이런 관점에서도 마찬가지입니다.
from that standpoint.
예를 들어, 다시 GPT-5를 예로 들면,
And so for instance,
again, going back to GPT-5,
수백만 토큰당 약 1달러 정도의
규모로 비용이 발생합니다.
order of magnitude is somewhere
around $1 per million token.
그래서 사실 그렇게 비싸지는 않지만,
So I guess it's
not that expensive,
모든 프롬프트에 대해 그렇게 하면 비용이 꽤 쌓일 수 있습니다.
but it can add up, if you do
that for all your prompts.
이런 이유들로 인해, 저는 여러분이
So for all these reasons,
I hope I convinced you
좀 더 똑똑한 방식을 써야 한다고 생각하게 되었기를 바랍니다.
that we need a more
clever approach, where
즉, 새로운 정보를 한 번에 모두 프롬프트에 넣는 대신,
instead of putting all the
new information all at once
우리는 필요한 정보만 어떤 방식으로든
in the prompt, what we
do is we only somehow
찾아서 프롬프트에 넣는 것이죠.
find the relevant information
and put that in the prompt.
이것이 바로 RAG의 기본 아이디어입니다.
So that is the idea behind RAG.
RAG는 Retrieval Augmented Generation의 약자입니다.
RAG stands for Retrieval
Augmented Generation.
여기서 핵심은 프롬프트에 관련된 정보를
And the idea here is to augment
the prompt with relevant
보완하는 것입니다.
information.
여기서는 '관련'이라는 부분을 강조했습니다.
And here, I put
relevant in bold.
이게 바로 이 기술의 핵심 부분이라고 할 수 있는데,
And this is the, I guess, the
core part of this technique
어떻게 하면 프롬프트에 필요한 부분만 넣을 수 있을까요?
is how can we get only the
relevant part in the prompt?
이 부분은 잠시 후에 살펴보겠습니다.
So we'll see that in a second.
아주 단순하게 설명하자면, 여러분이 질문을 입력으로 가지고 있다고 합시다.
So just at a very high
level, so you have,
예를 들어, 질문이 하나 있다고 해보죠.
let's say, a question as input.
이 경우에는, '누가 이번 지방선거에서 이겼나요?'와 같은 질문입니다.
So in this case, who was
the winner of, let's say,
누가 지방선거의 승자인가요?
the local election?
여기서 아이디어는, 어떤 식으로든
The idea here is
to somehow fetch
정확하거나 관련된 정보를
가져오고,
the correct or the relevant
piece of information
그 내용을 여기서 보강해서
답변을 출력하는 것이죠.
and then augment that here in
order to output your answer.
이게 전체적인 아이디어입니다.
So that's the rough idea.
지금까지 이 방식이 이해되시나요?
So does this method
make sense so far?
네.
Yeah.
좋아요.
OK.
좋습니다.
Cool.
이게 바로 RAG의 기본 개념입니다.
So that is the idea behind RAG.
이제 좀 더 자세히 살펴보겠습니다.
And now, we're going to
go into more details.
방금 설명한 내용이 기본적인 아이디어고,
So what I mentioned
is the rough idea.
여기서 RAG의 주요 세 단계에 대해
강조하고 싶습니다.
And here, I just
want to emphasize
첫 번째는 프롬프트를 주고,
on the three main steps of RAG.
여기에 답하는 데 도움이 되는
관련 정보를 찾아야 한다는 점입니다.
So first one is you
have your prompt,
즉, 첫 단계는 관련 문서를
가져오는 것입니다.
and you somehow want to retrieve
a relevant piece of information
이렇게 하면 답변을 생성할 때
도움이 됩니다.
that will help you in
answering your prompt.
여기서는 첫 번째로
관련 문서를 검색합니다.
So here, the first step is to
retrieve relevant documents.
프롬프트를 하나의 개체로
생각할 수 있어요.
And so you can think of your
prompt as being one entity.
또 다른 공간이 있을 수 있는데, 예를 들어
And then you can have some
other space, which maybe, I
지식베이스처럼 모든 문서가 저장된
장소가 있다고 볼 수 있습니다.
don't know, knowledge base,
where all your documents live.
여기서 중요한 것은 해당 공간에서
관련 문서를 어떻게든 가져오는 것입니다.
And so the idea is to somehow
fetch the relevant documents.
그래서 이 단계가 바로 '검색' 단계입니다.
So this is the retrieve step.
두 번째 단계는, 관련 정보를 가져온 다음에
The second step is
once you have fetched
그 정보를 이용해 프롬프트를 보강하는 것입니다.
the relevant information,
you augment your prompt.
즉, 가져온 정보를 활용하는 거죠.
So you take that retrieved info.
그 정보를 프롬프트에 넣고,
질문을 하게 됩니다.
You just put it in your prompt,
and then ask the question.
예를 들어, 지역 선거의 경우를 생각해봅시다.
So in the local
election example,
마치 '이번 선거의 승자가 누구인가요?'라고 묻는 것과 같습니다.
it's as if I was saying, who
is the winner of this election?
그리고 나서 관련된 정보를 검색하죠.
And then I retrieve the
relevant piece of information.
이제 프롬프트는 '이번 선거의 승자가 누구인가요?'와 같습니다.
And now, the prompt becomes, who
is the winner of this election?
그리고 '참고로, 이번 선거는 언제 열렸고, 어쩌고저쩌고.'라는 정보가 추가됩니다.
And by the way, this election
was held, blah, blah, blah.
그리고 이 사람이 승자라는 정보도 포함됩니다.
And this was the winner.
이렇게 보강된 프롬프트를 LLM에 입력하게 됩니다.
And this is what we're
feeding to our LLM.
즉, 사실상 정답을 프롬프트 안에 넣어서 전달하는 셈입니다.
So in other words, we're giving
the answer in the prompt.
세 번째 단계에서는,
그 프롬프트를 LLM에 입력하게 됩니다.
And the third step is to
feed that prompt to the LLM
그리고 LLM이 그에 대한 응답을 생성하게 됩니다.
to generate the response.
이해되시죠?
Yeah?
맞아요.
Exactly.
여기서 한 가지 생각해볼 점은,
So the question is, you
may very well somehow
검색 단계에서 제대로 관련 정보를 못 찾을 수도 있다는 점입니다.
do a bad job at
retrieval stage, so yes.
그래서 검색 단계가 아주 중요하다고 할 수 있습니다.
So this is why the retrieval
stage is so important.
이제 우리가 집중할 부분은,
어떻게 하면 이 단계가 잘 동작하도록 할 수 있을지입니다.
And we're going to focus on
what we can do to make sure
특히 그 한 부분이 잘 작동하도록 만드는 방법에 대해 살펴보겠습니다.
that one part does well.
그리고 어떻게 하면 우리 세팅이나
다양한 방법들을 평가할 수 있을지도 볼 겁니다.
We'll see how we can
evaluate, I guess,
우리의 구성을 비롯해 여러 방법을 어떻게 평가할 수 있을지 알아보겠습니다.
our setup and different methods.
RAG에 대해서 이야기할 때는, 주로
But when we talk
about RAG, we're
리트리벌 부분을 최대한 잘 만들기 위해 집중합니다.
mainly focusing on
making the retrieval
즉, 리트리벌 단계를 최대한 잘 만들려고 하는 것이죠.
parts as good as it can.
좋습니다.
Cool.
그리고 다시 한번 강조하고 싶은 게 있습니다.
And I just want to
emphasize once again
왜 이걸 RAG라고 부르는지입니다.
on why it's called RAG.
즉, Retrieve, Augment, Generate의 앞글자를 따서
So you have retrieve,
augment, generate--
RAG가 됩니다.
RAG.
좋습니다.
Cool.
그리고 말씀하셨듯이, 첫 번째 단계인
And as you pointed
out, the first step,
리트리벌 단계가 매우 중요합니다.
which is the retrieval
step is very important,
그래서 이 부분에 조금 더 시간을 들여 다루려고 합니다.
which is why we'll spend a
little bit of time over there.
우리가 해야 할 첫 번째 단계는,
So I guess the
first step is for us
우리가 필요로 할 수도 있는 문서 집합을
정리하고 깨끗하게 만드는 일입니다.
to somehow clean the set of
documents that we may need.
외부 정보를 참고하고 싶을 때는,
So I said, we may want to
look into outside information,
그런 정보들을 어떻게 모으거나 정렬해서
어딘가에 저장해야 합니다.
but we need to somehow sort that
order that put that somewhere.
이 전체 과정을 보통 지식 베이스라고 부릅니다.
And this whole thing is usually
called a knowledge base.
지식 베이스를 구축하기 위해서,
So in order to form
our knowledge base,
우리가 보통 하는 일은 필요한 문서들을 모으는 것입니다.
what we do is typically
collect the set of documents
이때 유용할 수 있는 문서들을 수집하게 되죠.
that are or may be useful.
문서를 모은 뒤에는, 이제 이 문서들을
And once we do that, what
we do is we divide them
우리가 흔히 '청크(chunk)'라고 부르는 단위로 나눕니다.
into, what we call, chunks.
청크란, 문서의 일부분이라고 생각하시면 됩니다.
So a chunk is you
can think of it
즉, 문서의 일부를 떼어내는 것이죠.
as a subset of
the document which
이때 청크는 최대 길이가 정해져 있고,
has a given maximum
length, which is
보통 이 길이는 토큰 수로 측정됩니다.
are measured in number of
tokens, which is typically
일반적으로는 수백 개의 토큰 단위가 됩니다.
on the order of
hundreds of tokens.
여기서 중요한 점은, 'retrieval'이라는 말을 들으면
And the idea here is
whenever you hear retrieval,
임베딩을 떠올릴 수 있어야 한다는 겁니다.
you should think
about embeddings.
여기서는 각각의 청크마다
And here, what we do is we
compute embeddings corresponding
해당 청크에 대한 임베딩을 계산하게 됩니다.
to each of these chunks.
이제 지식 베이스를 만들 때,
Now, when you create
your knowledge base,
조정해야 할 하이퍼파라미터들이 몇 가지 있습니다.
there are a few hyperparameters
that you need to tweak.
가장 먼저 고려해야 할 것은 임베딩의 크기입니다.
So the first one, obviously,
is the size of the embedding.
일반적으로, 만약 문서가 좀 더 복잡하거나
So typically, you would
want a bigger size,
더 많은 뉘앙스를 담고 있다면 임베딩 크기를 더 크게 설정할 수 있습니다.
if, let's say, your
documents are maybe
문서가 더 미묘하거나 복잡한 경우에는
more nuanced, more complex.
임베딩 차원을 더 크게 설정할 수도 있습니다.
But then if you
have a higher size,
하지만 임베딩 사이즈가 커지면 저장 공간이 더 필요하게 됩니다.
maybe it will take more space.
추론 시 연산량도 더 많아질 수 있습니다.
Maybe you'll have more
computation at inference time.
즉, 어느 정도 트레이드오프가 있다는 거죠.
So I guess it's a trade-off.
임베딩 사이즈가 너무 크면 오히려 비효율적일 수 있습니다.
You don't necessarily want
too big of an embedding size.
여기에서는 보통 임베딩 사이즈가
So here, typically,
embedding sizes
수천 단위로 설정됩니다.
are on the order of thousands.
예를 들면 1,500 정도가 일반적입니다.
So for instance, like
1,500 something like this.
다음은 청크 크기에 대한 설정입니다.
So then you have the chunk size.
청크 크기는 여기서 나누는 조각이 얼마나 큰지를 의미합니다.
Chunk size is how big your
little pieces here are.
청크가 너무 작으면 문맥이 잘릴 수 있기 때문에
So you don't want them to be
too small, because, otherwise,
텍스트가 문맥에서 벗어날 수 있습니다.
the text may be out of context.
반대로 너무 크면
You don't want it
to be too large,
임베딩이 실제 내용을 제대로 반영하지 못할 수 있습니다.
because maybe the embedding
will not represent,
즉, 내부의 의미를 충분히 담지 못하게 됩니다.
in a meaningful
way, what is inside.
여기서도 역시 트레이드오프가 존재합니다.
So again, it's a trade-off.
그래서 보통은
But typically,
people they choose
사람들이 청크 크기를 500 토큰, 즉 수백 토큰 단위로 많이 선택합니다.
chunk size of around 500
tokens, like, on the order
보통 수백 토큰 정도로 설정하는 것이 일반적입니다.
of hundreds of tokens.
그리고 또 하나, 아 맞다.
질문이 있네요.
And then you also
have a-- oh yeah.
질문 있으신가요?
You have a question.
네, 말씀하세요.
Yeah?
질문은, 임베딩 모델을 별도로 학습하느냐는 것이군요.
So the question is, do you train
an embedding model for this.
여기에는 두 가지 선택지가 있습니다.
So you have two
choices, either you
대부분 사람들이 하듯, 사전학습된 임베딩 모델을 쓸 수도 있고
can use a pre-trained embedding
model, which people typically
아니면 직접 학습시킬 수도 있습니다.
do, or you can train your own.
이 부분은 다음 슬라이드에서 조금 더 자세히 살펴보겠습니다.
We will see that in a bit
more detail in a few slides.
그리고 또 다른 질문은 임베딩 모델의 목적이 무엇이냐는 겁니다.
So the question is, what is the
purpose of the embedding model?
이것도 곧 설명드리겠습니다.
So we will see this in a second.
간단히 말하면, 임베딩 모델은
청크들을 적절히 표현하려는 것입니다.
But long story short, it
tries to represent chunks,
즉, 궁극적으로 달성하려는 목표를
잘 이룰 수 있도록 임베딩을 만드는 것이죠.
such that it achieves
your end goal,
여기서 목표란, 관련 있는 문서를 찾아오는 것입니다.
which is to fetch
relevant documents.
임베딩 모델이 어떻게 학습되는지는
잠시 뒤에 조금 더 살펴보겠습니다.
So we will see a little
bit how they're trained.
전체적으로 이런 개념이라고 보시면 됩니다.
But this is the general idea.
좋습니다.
Cool.
이제 이 부분은 여기까지입니다.
So that's this.
그리고 세 번째 하이퍼파라미터가 있습니다.
And then we have a
third hyperparameter,
그건 바로 청크 간에 얼마나
겹치게 할 것인가입니다.
which is how much
overlap you want
청크들 사이에 어느 정도 중첩을 둘지 정해야 합니다.
to have in between your chunks.
여기서 아주 단순하게 구간을 나누면,
So here, when you do the
division, in a very naive way,
각 구간이 완전히 독립적으로 나뉘고,
you have everything be
independent, no overlap
서로 겹치는 부분이 없습니다.
in between.
하지만 일반적으로는,
이전 청크의 일부가
But typically,
you have some part
현재 청크를 이해하는 데
필요한 경우가 많기 때문에,
that is from the
previous chunk that
이렇게 이전 청크와 관련된
부분이 포함되기도 합니다.
is relevant to understand
the current chunk, which
그래서 일부 겹침을 두는 것이
좋은 이유가 여기에 있습니다.
is why we want to have
some overlap, which
그래서 실제로 많은 경우에
이렇게 겹침을 둡니다.
is why people, they
typically also have that.
보통은 수백 개 토큰 정도가
겹치는 식으로 설정합니다.
So it's typically in the
low hundreds of tokens.
좋습니다.
Cool.
이제 여러분이 지식베이스를
가지고 있다고 가정해 봅시다.
So let's suppose you
have your knowledge base.
이제 질문은, 주어진 프롬프트에 대해
Now, the question
is, given a prompt,
어떻게 관련 있는 문서를
검색할 수 있을까요?
how can you retrieve
relevant documents?
여기에 대한 답은, 일반적으로
두 단계로 진행한다는 것입니다.
And the answer to that is we
typically proceed in two steps.
혹시 여러분 중에 추천 시스템이나
So I'm not sure
if any of you has
검색 시스템에 대한 백그라운드가
있는 분이 있을지 모르겠네요.
a background in recommendation
systems or search.
혹시 있으신가요?
Does any?
네.
Yeah.
여기서 다루는 방법들이 추천 시스템이나
검색에서 쓰이는 방식과 매우 비슷합니다.
So the methods we're seeing here
are very similar to that space.
그래서 LLM 커뮤니티의 분들도
So I guess people in
the LLM community.
LLM 커뮤니티에서는 이런 아이디어와 기법들을 차용해서
They have borrowed ideas and
just leveraged some techniques
적극적으로 활용해왔습니다.
that we have over there.
이런 구조는 추천 시스템에서도
And this is typically, a
setting that will also have
자주 사용되는 방식입니다.
for recommendation problems.
여기에는 두 단계가 있습니다.
So we have two stages.
첫 번째 단계는 보통 후보 검색(candidate retrieval)이라고 합니다.
So the first stage is typically
called candidate retrieval.
이 단계에서는 아주 많은 데이터 조각들 중에서
And the goal here
is to go from a set
필요 없는 것들을 걸러내고
of many, many, many
chunks, and filter it down
가능성이 높은 후보군만 남기게 됩니다.
to a much smaller set of
potentially relevant candidates.
이 과정에서 우리가 하는 일은
So during that stage,
what we're trying to do
리콜을 최대화하고, 일단 거칠게 좁혀주는 것입니다.
is to somehow maximize recall,
just do a rough operation,
즉, 최대한 많은 관련 후보들을
so that we get as many
potentially relevant candidates
포함하는 것이 목표입니다.
as possible.
그리고 두 번째 단계가 있는데, 이 단계는 선택적입니다.
And then we have a second stage,
which is sometimes optional.
이 단계에서는 정말 중요한 문서가
But this stage is to really make
sure we have the top documents
최상위에 오도록 확인하는 과정입니다.
being really the relevant ones.
이 과정을 랭킹(ranking)이라고 부릅니다.
And this one is called ranking.
여기서는 관련성이 높을 것으로 보이는
So the idea here is based on
the list of potentially relevant
문서 목록을 받아서,
documents, to really
rank them in a way
진짜로 중요한 문서가 맨 위로 오도록 순서를 정합니다.
that really the relevant ones
come at the top and so on.
그리고 보통 이 단계에서는
And typically,
during that stage,
모델이나 어떤 방법을 사용하게 됩니다.
we're going to use a
model, a method that's
이때는 연산이 조금 더 많이 필요한 경우가 많습니다.
going to be a bit more compute
intensive because we have
이유는 첫 번째 단계에 비해
a much smaller set of
candidates to rank compared
랭킹을 매겨야 할 후보군이 훨씬 적기 때문입니다.
to the first one.
아까 임베딩을 어떻게 만들어야 하는지에 대한 질문으로 돌아가 보면,
So going back to your
question on how do we
임베딩을 어떤 방식으로 만드는 게 좋을지라는 이야기가 나오죠.
want our embeddings to be?
여기에서는 임베딩이 첫 번째 단계에 크게 영향을 줍니다.
So here, it will really
impact the first stage.
이 부분은 잠시 후에 다시 살펴보겠습니다.
And we will see
that in a second.
하지만 두 번째 단계 역시 상당히 중요합니다.
But the second stage is
also quite important.
좋습니다.
Cool.
여기까지 괜찮으신가요?
So far so good?
2단계 접근 방식에 대해 모두 이해하셨나요?
Is everyone clear with
the two-stage approach?
네.
Yeah.
아주 좋은 질문입니다.
Very good question.
질문은, 단순하게 청킹을 하느냐는 것이었습니다.
So the question is, do we
chunk things in a naive way,
즉, 그냥 토큰 개수만을 기준으로
as in we just go with
the number of tokens
내용에 상관없이 잘라버리는지에 대한 질문이었습니다.
regardless of what happens?
정말 훌륭한 질문입니다.
So it's a great question.
그리고 답변은, 이런 문제를 완화시켜줄 수 있는 확장 방법들을 곧 살펴볼 예정이라는 것입니다.
And the answer is that we
will see some extensions that
비합리적으로 청크를 나눴을 때 생기는 문제를
완화하는 확장 기법들도 살펴보겠습니다.
will mitigate the problem of
when you chunk it in a way that
만약 너무 단순하게,
비논리적으로 청크를 나눴을 때,
does not make sense
in a naive way,
어떻게든 그 맥락을 반영해야 합니다.
you want to somehow
put that into context.
이와 관련된 방법도
함께 살펴볼 예정입니다.
And we will see a
method that does that.
몇 장 뒤에서
그 내용을 소개하겠습니다.
So in a few slides,
we will see that.
그리고 질문이 정말 좋은 이유가 또 있는데,
But I think your question
is also a great question,
문서의 종류에 따라 달라지기 때문입니다.
because depending on the kind
of document that we have,
예를 들어 JSON 파일이나
for instance, if we have,
I don't know, like a JSON
마크다운 파일처럼, 다뤄야 하는 파일에 따라
file or a markdown or depending
on the file that you need
청크를 나눌 때 각 파일이 가지고 있는
to chunk, you also need to be
aware of the structure that
내부 구조도 고려해야 합니다.
is within those files.
그래서 여기에도
미묘한 부분이 있습니다.
So there is also
some nuance there
이 부분은 자세히 다루진 않겠지만,
that we will not
go into details,
이런 점이 있다는 것을 짚고 넘어가고 싶습니다.
but I just want
to call that out.
아무튼, 정말 좋은 질문이었습니다.
But, yeah, great question.
다른 질문 있으신가요?
Any other questions?
좋아요.
OK.
네, 좋습니다.
Cool.
이제 두 가지 주요 검색 단계가 정리됐으니,
So now that we're clear on the
two main stages of retrieval,
이제 각각의 단계별로 자세히 살펴보겠습니다.
we're going to focus on
each one of these steps.
앞서 말씀드린 것처럼, 첫 번째 단계는 후보 검색입니다.
So as I mentioned, the first
step is candidate retrieval.
여기서 우리가 하고자 하는 것은,
아주 방대한 지식 베이스 중에서
So here, what we want is among
that potentially huge knowledge
어떤 방식으로든 이를 걸러내서,
base to somehow
filter it down to,
예를 들어서, 100개 이상의 관련될 수 있는 후보만 뽑는 것입니다.
let's say, over 100 potentially
relevant candidates.
이 단계에서는
지식 베이스 초기화 과정에서 계산된 임베딩을 활용합니다.
So here, what we do is well,
we will leverage the embeddings
지식 베이스를 초기화하면서 계산된 임베딩을 사용하게 됩니다.
that I guess computed during the
knowledge base initialization.
그리고 이제, 관련성이 높아 보이는 후보들을
And we will try to fetch
potentially relevant candidates
시맨틱 유사도 검색을 통해 가져오게 됩니다.
by doing a semantic
similarity search.
임베딩을 어떻게 비교하는지 기억나시나요?
So do you recall how
we compare embeddings?
네.
Yes.
코사인 유사도가 보통
So cosine similarity
is typically
임베딩을 비교하는 좋은 방법 중 하나입니다.
one way one good way
to compare embeddings.
여기서 핵심은 쿼리를 임베딩으로 표현하는 것입니다.
So the idea here is to represent
our query with an embedding.
우리는 이미 모든 청크의 임베딩을 가지고 있습니다.
We already have embeddings
of all our chunks.
그래서 여기서는 이 유사도 검색을 통해
가장 관련성 높은 청크들을 찾아내려는 것입니다.
So the idea here is to somehow
find the most relevant chunks
유사도 검색을 하고, 상위에 뜨는 것들만 골라내게 됩니다.
by doing this similarity
search and filtering out
즉, 가장 먼저 나오는 것들만 선별하는 것이죠.
the ones that come at the top.
여기서 아이디어는 쿼리와 청크가 있고,
So the idea here is you have
your query, you have your chunk.
둘 다 임베딩을 찾아냅니다.
both of them, you
find an embedding.
그리고 나서 유사도 연산을 수행하는 것입니다.
And then you perform a
similarity operation,
이때 주로 사용하는 것이 코사인 유사도입니다.
which is most of the
time cosine similarity.
그리고 이렇게 해서 유사도 점수를 얻게 됩니다.
And you obtain a
similarity score.
여기서는 상위, 예를 들어 100개 정도만 남기고,
So the idea here is you
just keep top, I don't 100,
그것들을 사용하게 됩니다.
and you go with that.
여기서 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 게 있습니다.
So I just want to
call out that there
이 단계에서 약간의 복잡성이 있을 수 있습니다.
is some complexity
in that stage,
지식 베이스의 크기가 매우 클 수도 있기 때문입니다.
because your knowledge base
can potentially be huge.
그래서 보통 사람들이 어떻게 하냐면,
So what people do
is typically use
보통 우리가 approximate nearest neighbor method라고 부르는 방식을 사용합니다.
what we call approximate
nearest neighbor methods.
이런 기능을 지원하는 라이브러리를 들어보신 분도 있을 겁니다.
So you may have heard of
some libraries that do that.
그래서 이런 기법들이 여기서 주로 쓰인다는 점을 말씀드리고 싶습니다.
So typically, this is something
that will be relevant here.
여기서 자세한 내용까지는 다루지 않을 거고요,
We're not going to
go into details,
이 부분만 참고로 말씀드렸습니다.
but I just want
to call that out.
여기서 중요한 건, 지식 베이스를 만들 때
So here, the idea here is that
when you build your knowledge
임베딩들을 어떤 방식으로든 분할하게 된다는 점입니다.
base, you somehow
partition the embeddings
이렇게 하면 단순한 선형 탐색을 피할 수 있습니다.
in a way that will avoid-- like
make you avoid doing like just
이게 바로 핵심 아이디어입니다.
a naive linear search.
네, 이런 방식입니다.
So that's the idea.
그리고 ANN 기법, 즉
But you may see some
techniques like ANN techniques,
approximate nearest neighbor 기법들도 종종 사용됩니다.
approximate nearest
neighbor techniques.
이런 방식의 기법들이 주로 여기서 사용됩니다.
And these are typically
happening here.
또 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 부분이 있습니다.
So another thing that
I want to point out
여기서 일반적으로 사용되는 아키텍처의 이름이 있습니다.
is the name of the architecture
that we typically use here
여러분도 이 용어를 들어보셨을 겁니다.
that you may also hear.
이를 설명하려면, 이 임베딩들이
And for that, we need to
recall that these embeddings,
실제로는 모델을 거쳐서 얻어진다는 사실을 기억해야 합니다.
they're actually obtained by
passing them through a model.
그래서 보통 인코더만 사용합니다.
So typically encoder only.
그래서 BI 인코더라는 용어를 들으셨을 수 있습니다.
So you may hear the
term BI encoder.
이 BI 인코더는 우리가
And this one refers
to the fact that we
쿼리를 인코더에 넣고,
are passing the query
through an encoder
또한 문서 조각도 인코더에 넣는 방식을 뜻합니다.
and then passing the
chunk through an encoder.
즉 두 입력 모두 서로 독립적으로 처리됩니다.
So both of them are independent.
그리고 이렇게 얻은 임베딩을 비교하게 됩니다.
And we're comparing
the embeddings.
이와 관련해서 제가 여러분께 질문하고 싶었던 게 있습니다.
So this is another question
I wanted to ask you.
하지만 아쉽게도 기회를 못 잡았습니다.
But I guess I didn't
get the chance to.
혹시 기억나실지 모르겠지만, 아마 2강이나 3강에서
If you remember, I think
lecture two or three,
우리가 BERT 모델에 대해 살펴본 적이 있습니다.
we had seen the BERT model.
그래서 보통은 BERT와 같은 모델을
And so typically, you would have
something like a BERT-like model
이런 문서를 인코딩하는 데 사용합니다.
that you would use to
encode these documents.
자, 다시 원래 질문으로 돌아가서, 어떻게 하면
So going back to your
question, how do you
이 임베딩을 어떻게 계산할까요?
compute these embeddings?
여기 꼭 읽어보시면 좋은 논문이 하나 있습니다.
So there is a paper that I
highly recommend reading.
바로 Sentence BERT라는 논문인데요.
Actually, that's
called Sentence BERT.
이 논문에서 자세히 설명하고 있습니다.
And so that paper explains--
먼저, 이 논문은 이름에서 알 수 있듯 BERT의 확장 버전입니다.
so it's, first of all,
it's an extension of BERT,
BERT의 확장판인 것이죠.
as the name suggests.
그리고 이 확장은
And it's an
extension that allows
각 쿼리나 문서 시퀀스마다 임베딩을
you to compute an
embedding per, let's say,
계산할 수 있도록 해줍니다.
sequence for your query,
for your document, that
그리고 이 임베딩은 유사도 검색에 적합하도록 설계되어 있습니다.
is tailored to be used for
similarity search purposes.
여기서 핵심 아이디어는
So the idea here is to
have a loss function that
코사인 유사도를 높게 하는 쪽으로
will incentivize
having a high cosine
관련 있는 엔티티들은 코사인 유사도를 높게 하고,
similarity for relevant
entities and low cosine
관련 없는 엔티티들은 코사인 유사도를 낮게 학습시키는 손실 함수를 쓰는 것입니다.
similarity for entities
that are not relevant.
관심 있으시면 꼭 논문을 참고해 보시기 바랍니다.
So yeah, so feel free
to check that paper out,
여러분 모두 BERT에 대해 알고 있으니
if you know BERT,
which I know right now,
이 논문을 읽는 데 어렵지 않을 거예요.
you do, it's quite easy to read.
정말 추천합니다.
So highly recommend.
여기까지 괜찮으신가요?
So far so good?
네?
Yeah?
네, 괜찮으신가요?
질문은, 기본적으로
So the question is,
what is the default
유사도를 어떻게 계산하느냐는 겁니다.
way to compute the similarity?
네, 기본적으로 코사인 유사도를 씁니다.
So yes, it's cosine similarity.
그런데 구현에 따라서는
But again, you will see in
different implementations
다른 거리 계산법을 쓰기도 합니다.
that people can use
other distances.
여러분도 그런 거리들이
서로 어떻게 연결되는지 한 번 생각해 보세요.
And I would encourage
you to think about how
이런 거리들이 어떻게 연관되는지도요.
they relate to one another.
예를 들어 L2 거리도 볼 수 있습니다.
So you will see, for
instance, the L2 distance.
하지만 모든 벡터의 노름이 1이면
But then if everything
has a norm of 1,
많은 계산이 간단해집니다.
there's a lot of
simplifications that can happen.
그래서 약간씩 다른 변형도 볼 수 있지만,
So you may see some
variants, but I
대부분은 코사인 유사도를 변형한 것들이라고 보시면 됩니다.
would say they're all more
or less cosine similarities.
좋은 질문이었습니다.
Yeah, great question.
좋습니다.
Cool.
이제 여전히 후보 문서 탐색 단계에 있습니다.
So we're still at the
candidate retrieval stage.
앞서 본 것은 문서를 찾는 한 가지 방법이었죠.
And what we saw was one
way of retrieving documents
유사도, 즉
from a similarity--
정확히 말하면 의미적 유사성 기준으로 문서를 찾는 방법입니다.
sorry from a semantic
similarity standpoint.
그런데 의미적 유사성이라는 게 어떤 의미인지 궁금할 수 있죠.
So by the way, what does
semantic similarity mean?
이 말은, 우리가 찾고자 하는 문서나 엔티티가
It means is finding documents
or finding entities that
동일한 의미를 갖거나 관련성이 높다는 뜻입니다.
have the same meaning
or that are relevant,
그리고 이런 임베딩을 계산할 때,
but in the way that we
compute these embeddings,
우리는 특정 키워드가 일치하도록
we're not enforcing any
kind of keyword match,
일부러 맞추는 것은 아니기 때문에,
like when we retrieve
documents in this way,
이런 방식으로 문서를 검색하면,
it can very well be that the
documents that are matched,
서로 겹치는 단어가 하나도 없어도
의미는 같을 수 있습니다.
they do not have any word in
common, but they mean the same.
그런데 때로는,
Well, sometimes
you want to ensure
검색할 때 내가 찾고자 하는 내용이
that what you're looking for,
what you're searching for,
프롬프트에 들어 있는 키워드를 반드시 포함하길 원할 때도 있습니다.
is exactly containing the
keywords that is in your prompt.
이럴 땐 또 다른 방법을
And in that case, you
would want to have
사용할 수 있습니다.
a second way of doing things.
여러분 BM25라는 걸 들어본 적이 있을 겁니다.
So you may have
seen BM25 out there.
BM25는 실제로 휴리스틱 기반의
관련성 점수입니다.
So BM25 is a relevant score that
is actually a heuristic score.
이 점수는 쿼리와 문서 간의
It is based on some
function of the overlap
단어가 얼마나 겹치는지에 따라 결정됩니다.
between what is in your query
and what is in your document.
그래서 이런 점수가 필요한 상황이 있고,
And so that one is actually
quite handy for cases, where
정말로 쿼리에 들어간
you have a query
where you absolutely
키워드를 반드시 포함한 문서를 원할 때
아주 유용합니다.
want to have documents that
contain keywords of this query.
여기에 방금 전에 아주 잠깐 다뤘던
예시가 하나 있습니다.
So here, I have an example that
I actually passed super briefly
이 예시는 앞에서 아주 간단히 언급한 것이기도 합니다.
for the previous one.
그리고 이 예시로 다시 돌아오겠습니다.
And we will come back to it.
가령, 테디베어가 두 개 있다고 해봅시다.
But let's suppose we have
let's say two teddy bears.
한 마리는 Cuddly이고, 다른 한 마리는 Huggy라고 부르겠습니다.
One is named Cuddly and the
other one is named Huggy.
여러분이 원하는 것은 Cuddly가 어디에 있는지 알아내는 것입니다.
So what you want is to
figure out where is Cuddly.
이게 바로 여러분의 쿼리입니다.
So this is your query.
BM25를 사용한다면,
So if you use BM25,
well, the answers
여러분이 얻게 되는 답변은,
that you are going to
get are by definition
쿼리에 들어 있던 단어들과 일부 겹치는 내용을 포함하게 됩니다.
going to contain some overlap of
words that were in your query.
즉, 여기서는 예를 들어
And so here, you
will have, let's say
Cuddly가 어디 있는지 담고 있는 문서들을 얻게 됩니다.
documents that contain,
let's say where cuddly is.
하지만 만약 여러분이 오직 의미적 유사도만을 이용해 검색한다면,
But if let's say you only
used these semantic similarity
그런 보장은 없습니다.
search, you would not
have that guarantee.
단지 의미적으로 유사한 문서들만 얻게 될 것입니다.
You would only have documents
that are semantically similar.
그리고 그런 문서들은
And those they
are not guaranteed
반드시 쿼리의 키워드를 포함하는 것은 아닙니다.
to contain keywords
of your prompts.
이 차이를 설명하기 위해 예를 들어 보겠습니다.
And so just to illustrate that.
여기서 Huggy와 Cuddly는,
So here, Huggy and Cuddly,
they can be thought
의미적으로 유사하다고 볼 수 있습니다.
of semantically similar.
그래서 실제로는 Cuddly가 포함되지 않을 수도 있습니다.
So you will probably
not have cuddly--
꼭 cuddly라는 단어가 포함되어 있지는 않을 수도 있습니다.
you will not necessarily
have cuddly in there.
이 점을 설명하기 위한 예시였습니다.
Just to illustrate that.
이것이 바로 요즘 사람들이
And that is the reason
why nowadays, what people
자신들의 사용 사례를 살펴보고,
do is to look at the use cases
that they have and think about
여기에 휴리스틱을 추가해서 관련성 점수를 계산하는 것이
whether having some heuristic,
as well in the relevance score
자신들의 상황에 유용한지 고민하는 이유입니다.
is useful for their use case.
그래서 어떤 분들은 임베딩 기반 검색과
So some people, they go
with the hybrid combination
휴리스틱 기반 검색을 결합해서 사용하는데요,
of this embedding-based search
and the heuristic-based search.
즉, 임베딩과 BM25를 함께 활용하는 방법을 쓰기도 합니다.
So some combination
of embeddings and BM25
이렇게 하면 경우에 따라서는
in which case you may have.
더 적합한 문서를 찾을 수도 있습니다.
Even more relevant documents,
depending on your use case.
이해되시나요?
Does that make sense?
네.
Yeah.
자, 이제 아까 말씀하셨던
So now I'll come back to
what you mentioned about
청크를 단순하게 자르는 방법이
whether cutting
chunks in a naive way
항상 일관된 결과로 이어지는지에 대해 다시 이야기해보겠습니다.
will necessarily lead you
to things that are coherent.
네, 그 말씀이 맞아요.
Well, you're completely right.
항상 일관된 결과가 나오지는 않습니다.
Sometimes you will not.
하지만 이 질문에 답하기 전에,
But before we answer
this question,
사실 우리는 또 다른 이슈를 먼저 짚고 넘어갈 텐데요,
we actually are going to address
another concern, which is that
보통 사람들이 뭔가를 물어보고 싶을 때,
typically, when people
want to ask about something
LLM에 입력하는 쿼리는
in their LLM, the
query that they input
지식베이스에 들어있는 내용과는
성격이 좀 다릅니다.
is of a different
nature compared to what
즉, 지식베이스에 있는 내용과 쿼리는 다르죠.
is in the knowledge base.
여러분의 쿼리는 보통 짧거나,
So your query is typically
going to be maybe something
질문 형식일 때가 많습니다.
short, maybe a question.
반면 문서에 들어있는 정보는
대부분 더 깁니다.
But what is in your documents
is typically going to be longer.
여러 문장으로 이루어져 있는 경우가 많죠.
These are like
sentences and sentences.
그래서 정말 잘 생각해 보면,
다음과 같은 문제가 있습니다.
So if you really think about
it, if you use the same encoder
같은 인코더를 써서 쿼리와 문서를
둘 다 임베딩하게 되면,
to embed your query and
to embed your documents,
이 두 임베딩은 사실 직접적으로
비교하기가 쉽지 않습니다.
well, these two embeddings,
they're not super comparable,
하나는 질문용이고,
다른 하나는 문서용이기 때문이죠.
because one is for a
question and the other one
즉, 하나는 문서 임베딩입니다.
is for a document.
이런 문제를 보완하려고 고안된
확장 방법이 하나 있습니다.
So there's one extension that
tries to mitigate that issue.
해당 논문은 아래에 링크를 걸어두었습니다.
And I link the paper down there.
이 방법의 이름이 'height'입니다.
So it's called the height.
이 방법은 프롬프트와 관련된 임베딩을
바로 구하는 대신,
So what it does is instead
of computing the embedding
먼저 가짜 문서를 생성합니다.
related to the prompt, it will
first generate a fake document.
즉, LLM을 호출해서 프롬프트를 기반으로
가짜 문서를 만드는 거죠.
So it's just an LLM call, a fake
document based on that prompt.
그리고 그 가짜 문서를 임베딩합니다.
And then embeds
that fake document
관련된 청크를 찾기 위해서입니다.
to find relevant chunks.
그래서 이 방법이 잘 될 수도 있고, 아닐 수도 있습니다.
So it may or may not work.
모든 사람이 항상 사용하는 방식은 아닙니다.
It's not used all
the time by everyone.
그래서 한 번 시도해볼 만한
방법이라고 할 수 있습니다.
So I would say
just something that
직접 해보고 효과가 있는지 확인하면 좋을 것 같아요.
is good to try to
see if that works.
하지만 이 방법이 이런 문제를 완화하는 한 가지 방법이고,
But this is one way
of mitigating this,
또 다른 방법은 인코더를 따로 두어서
another way could be
to simply have encoders
한쪽에서는 쿼리를 인코딩하고,
that are specifically trained
to encode the query on one side
다른 쪽에서는 도큐먼트를 인코딩하는 것입니다.
and encode the documents
on the other side.
즉, 동일한 인코더를 사용하지 않는 방식이죠.
In other words, to not
use the same encoder.
보통은 유지보수 문제 때문에
이렇게 하진 않습니다.
People typically don't
do that, just because
주로 관리상의 이유 때문이죠.
of maintenance purposes.
하지만 이것도 또 하나의 대안이 될 수 있습니다.
But this could also
be another solution.
이제 마지막으로, 여러분이 질문한 내용으로 넘어가 보겠습니다.
So now, finally going
to your question
바로 이렇게 나누어진 청크들을
어떻게 이해할 수 있는지에 관한 질문입니다.
regarding how we can make
sense of these chunks.
만약 이 청크들이 맥락과 상관없이
추출된다면
If they are taken
out of context,
내용을 제대로 이해하지 못할 수도 있습니다.
they may not make sense.
그래서 여기서는, 각 청크를 이해할 수 있도록
And so here, the idea here is to
prepend some piece of text that
필요한 내용을 요약해서 앞에 붙여주는 아이디어가 있습니다.
just sums up what you need to in
order to understand that chunk.
즉, 전체 문서가 있다고 생각해보면,
So here, the idea is that
you have all your documents.
예를 들어, 하나의 문서를 n개의 청크로 나눈다고 해봅시다.
Let's say you have one
document, that you divide it
이렇게 문서를 n개의 청크로 분할하는 거죠.
into n chunks.
여기서 핵심은, 이 청크들을 개별적으로 보는 대신에
The idea here is instead
of considering these chunks
각 청크에 관련된 문맥 정보를
계산해 주는 것이라는 점입니다.
separately, you're going to
compute some kind of context
이 문맥은 각 청크와 관련이 있고,
that is relevant to
each chunk, and that
전체 문서를 기반으로 하게 됩니다.
is based on the whole document.
그럼 이걸 어떻게 할 수 있을까요?
So how are you going to do that?
다시 말해, LLM에 요청하는 겁니다.
Again, the LLM call.
보통은 전체 문서를 가지고 있다고 할 때,
So what you do is
typically, have, let's say,
이렇게 전체 문서가 있습니다.
the whole document.
그리고 문맥을 부여하고 싶은 청크도 있겠죠.
And then you have the chunk
that you want to contextualize.
그러면 모델에게 요청을 하는 겁니다.
And you ask your model,
well, please give me
이 청크를 이해하기 위한 간결한 문맥을
간단히 제공해 달라고 요청하는 거죠.
a short succinct context to
just make sense of that chunk.
여기서, 이렇게 하면
LLM 호출이 꽤 많아질 수 있겠죠.
And now you may tell me, well,
that's a lot of LLM calls.
청크 수도 상당히 많을 수 있으니까요.
You have potentially
a lot of chunks.
이런 방식은
비용이 꽤 많이 듭니다.
And that's just going
to be very pricey.
이를 더 저렴하게 할 수 있는
하나의 전략이 있습니다.
Well, there's one strategy
to make this less expensive,
아마 들어본 적 있을 수도 있는데요.
and I'm not sure if
you've heard that option.
이걸 '프롬프트 캐싱(prompt caching)'이라고 합니다.
It's called prompt caching.
이제 여러분은 LLM이 어떻게 동작하는지
잘 알고 있을 겁니다.
So now that you very
well how LLMs work,
여러분도 아시다시피, LLM은 주로 디코더 전용 구조를 사용합니다.
you know, typically, these
are decoder only and so on.
그래서 프롬프트의 접두사를 모두 동일하게 쓴다면,
So you know that if you
use the same prefix for all
같은 부분에 대해서는 계속해서
your prompts, well,
it's going to be
똑같은 연산을 반복해서 수행하게 됩니다.
the same computations that
you just do again and again
계속 반복이죠.
and again.
그래서 여기서 중요한 아이디어는, 딱 한 번만 연산을 해두고
So the idea here is
you just do it once.
관련된 모든 활성값(activation)을 저장하는 것입니다.
And you save all the
relevant activations.
그리고 다시 계산하지 말고,
And instead of
computing them again,
그 값을 그냥 찾아서 사용하면 됩니다.
you're just going to look
them up, just do a lookup,
그 다음부터는 남은 부분만 디코드하면 되죠.
and then decode the rest.
이해 되시나요?
Does that make sense?
네.
Yeah.
여기서 말하는 activation은 언어모델에서 나온 활성값을 말하죠?
The question is activation
from a language model.
네, 맞아요. 프롬프트를 모델에 입력하면
Yes, because when you feed
a prompt to your model
답변을 생성하게 되는데,
and you ask it to
generate a response,
모델이 해야 할 일은 이 모든 입력을 받아들여서
what the model needs to do is
well, to take all of this input
각 레이어의 활성값을 계산하고,
and then compute the
activations of all the layers,
생성 과정에 이 값을 활용하는 겁니다.
and then have for the
generation process
그리고 여기서 어텐션 메커니즘이 전체 컴포넌트에 적용되죠.
to have this attention across
all these other components.
이 모델이 디코더 전용이라는 건,
Well, given that it's
decoder only meaning,
오른쪽으로만 진행된다는 뜻입니다.
it's only left to right.
여러분이 입력하는 값이 같다면,
The thing that you
input, if it's the same,
결국 같은 활성값이 나오게 됩니다.
then it will lead to
the same activations.
네, 그렇습니다.
Yeah.
여기서 질문은, 만약 여러분이 closed 모델을 사용할 때
The question is, what if
you have a closed model
프롬프트 캐싱 옵션이 있다면,
이 부분을 간단히 살펴보겠습니다.
where prompt caching,
and I'm going
이 내용은 한 슬라이드로 정리해서 말씀드리겠습니다.
to just talk about
this in just one slide,
프롬프트 캐싱은 closed 모델이나 서비스 제공자들이 제공하는 옵션입니다.
is an option that is closed
models or providers offer?
그들이 여러분에게 하는 말은 이런 겁니다.
And what they tell
you is, well, this
모든 프롬프트의 접두사가 동일하다면
is the same prefix
for all your prompts.
이 기능을 이용해서 비용을 낮출 수 있다는 겁니다.
So what we're going to
do is we're just going
즉, 여러분이 더 적은 비용으로 사용할 수 있게 해준다는 거죠.
to make it cheaper for you.
모델 가격 안내 페이지를 보면
So if you look at the
model pricing page,
일반 입력에 대한 가격이 나와 있습니다.
you will see that there is
a price for regular inputs.
여기서 캐시되지 않은 입력에 대한 요금이죠.
So inputs that are not cached.
그리고 캐시된 입력 토큰마다 부과되는 가격도 볼 수 있습니다.
And then you have the price
per cached input token.
여기 예를 들어 OpenAI 모델의 경우를 보면
And here, you see for the
let's say, OpenAI model,
캐시된 토큰은 가격이 10분의 1입니다.
it's 110th of the price.
제가 이 이야기를 통해 드리고 싶은 말은,
So I guess, what do I
want to tell you by this?
프롬프트를 좀 더 효율적으로 구성하라는 겁니다.
Well, just try to be
smart with the prompts
그리고 프롬프트에서 반복적으로 사용될 만한
내용들을 한데 모아두는 것이 좋습니다.
and try to gather
all the things that
이런 반복될 가능성이 높은 부분을 프롬프트의 앞부분에 두세요.
are likely to be repeated
across prompts in the beginning.
그래야 이런 캐시 할인 혜택을
효과적으로 활용할 수 있습니다.
So that you can leverage
this nice percentage off.
이해되시죠?
Does that make sense?
좋아요.
OK.
좋습니다.
Cool.
훌륭합니다.
Great.
지금까지 우리는 수천, 어쩌면 수백만 개에 달하는 청크를
수백 개 정도의 관련된 청크로 줄일 수 있는 과정을 살펴봤습니다.
So up until now,
we have seen how
또 수천 개, 혹은 그 이상에서
we can go from potentially
thousands or even, let's say,
수백 개의 중요한 청크로
축소하는 방법에 대해 이야기했죠.
millions of chunks up to,
or down to, let's say,
이렇게 관련 있을 법한 청크들로
축소시킬 수 있습니다.
hundreds of potentially
relevant chunks.
이제 우리가 해야 할 일은
이 청크들을 좀 더 의미 있는 방식으로 정렬하는 것입니다.
Now, what we want to
do is to sort them
좀 더 의미 있게 정렬해보려는 거죠.
in a more meaningful way.
그리고 이 두 번째 과정은 선택 사항에 가깝습니다.
And the second part
is more optional,
사실 첫 번째 단계만으로도 충분할 때가 있기 때문입니다.
because maybe sometimes this
first cut that we've done
그래도 두 번째 단계를 거치는 이유는
may be good enough, but I
guess this second step is
최종 점수를 조금 더
의도적으로 부여하는 과정이기 때문입니다.
about being more
intentional in how
이렇게 해야 정말로 최종적으로 남길
상위 k개 청크를 뽑아낼 수 있습니다.
we give the final score to be
able to really select the final,
즉, 결국 상위 k개의 청크를 고를 수 있게 되는 거죠.
let's say, top k chunks.
그래서 두 번째 단계는 랭킹, 또는 다시 랭킹하는 과정이라고 부릅니다.
So the second stage is called
ranking or even re-ranking.
리랭킹이라고 부르는 이유는, 첫 번째 단계에서도
이미 랭킹이 한 번 되기 때문입니다.
Re-ranking because, I
guess, with the first step,
즉, 이미 어느 정도 순위가 정해진 상태입니다.
you already have some ranking.
그래서 다시 한 번 랭킹을 조정하는 것이죠.
So we're re-ranking.
이때 우리가 하는 일은
아주 간단한 연산을 사용하는 대신
And what we're doing
is instead of using
임베딩 간의 유사도 연산처럼
빠른 방식 대신에
this very quick
operation, similarity
우리가 계산해 두었던 임베딩들 사이의
유사도 연산 대신,
operation between embeddings
that we've computed,
조금 더 정교한 방법을
사용해 보겠습니다.
we're going to use
something that is maybe
더 발전된 방식을 쓴다는 의미죠.
a bit more sophisticated.
이제 쿼리와 청크를 별개로 생각하는 대신,
So instead of considering
the query and the chunk
우리는 어떻게 할 거냐면
separately, what
we're going to do
둘 다 인코더에 함께 넣어서
처리할 것입니다.
is to actually put them both
in the encoder, both of them,
그리고 그 결과로
관련성 점수를 얻어냅니다.
and have a relevance
score out of that.
이런 방식이 조금 더 의미 있는 이유는,
So the reason why it may be a
little bit more meaningful to do
모델이 쿼리와 청크 모두를
동시에 볼 수 있기 때문입니다.
it this way is that
you have a model that
그래서 두 입력을 같이 받아서
점수를 계산하게 됩니다.
takes a look at both your query
and your chunk at the same time
즉, 그 점수를 산출해주는 거죠.
and gives you a score.
반면, 첫 번째 단계에서는
쿼리용 임베딩과
Whereas in the first step,
you had one embedding
청크용 임베딩이 각각 따로 있어서
for the query and one
embedding for the chunk,
모델이 두 입력 사이의 상호작용을
반영하지 못했습니다.
which didn't have that
interaction that a model could
즉, 그런 상호작용을 모델이
포착할 수 없었던 거죠.
capture.
또한 이 방식은 현업에서도 많이 사용되고 있습니다.
And you will also see
out there that this setup
이 방식을 크로스 인코더(cross-encoder) 방식이라고 부릅니다.
is called cross-encoder
setup because you
두 입력 모두 인코더에 함께 들어가기 때문입니다.
have both your inputs
fed to your encoder.
그래서 입력 간에 교차 상호작용이 발생합니다.
So there's some
cross interactions.
처음 접근법은 바이 인코더(bi-encoder) 방식이었죠.
So if you remember the first
approach is a bi-encoder setup.
지금 설명한 것은 크로스 인코더 방식입니다.
And this one is a cross-encoder.
네, 맞아요.
Yeah.
질문은, 실제로 두 입력 사이에서 어텐션을 계산하느냐는 것이군요.
The question is, you
will actually compute
네, 두 입력 사이의 어텐션을 실제로 계산합니다.
the attention between the two.
네, 맞습니다.
Yes, absolutely.
여기서 Sentence Transformers 쪽도 좋은 문서를 많이 제공합니다.
And here, sentence there they
have a lot of good documents.
그래서 해당 문서를 꼭 읽어보시길 추천합니다.
So I highly recommend
just reading their docs.
슬라이드 맨 아래에 링크가 있습니다.
They're at the
bottom of the slide.
좋습니다.
Cool.
이 과정을 관련이 있을 수 있는 모든 청크에 대해 적용합니다.
Well, you do that on all your
potentially relevant chunks.
이렇게 하면 각 청크마다 점수가 계산됩니다.
So you have this
score that is computed
이 점수는 각 프롬프트에 대해 각각의 청크와 연결됩니다.
for each of these
chunks with the prompts.
그리고 마지막에는 최종적으로 랭킹을 얻게 됩니다.
And then you finally
obtain the ranking.
이제 질문은, 이 랭킹이 만족스러운가 하는 것입니다.
And now the question is, are
you happy with the ranking?
그리고 그 질문에 답하기 위해서
And in order to
answer that question,
자신의 성능을
정량화할 방법이 필요합니다.
you need a way to
quantify your performance.
이 부분을 다음 5분 동안
함께 살펴보겠습니다.
And that's where we're going to
see in the next five minutes.
이를 위해 일반적으로 어떤
평가지표를 사용하는지 알아보겠습니다.
What are the metrics that
we typically use to do that?
이 내용은 사실
검색이나 추천 시스템에서도
So again, this is
very similar to if you
비슷하게 적용됩니다.
do search or recommendation.
해당 분야에 경험이 있다면
So in case you have
a background there,
여러 공통점을 발견할 수 있을 겁니다.
you will see some commonalities.
그럼 이제 전체 구조를 설명하겠습니다.
So here's the setup.
여러 개의 청크가 있다고 가정해봅시다.
You have a bunch of chunks.
먼저 1단계, 2단계를 진행합니다.
You do this first
and second step.
그리고 마지막에는
And at the end of
the day, you will
상위 k개의 청크가
선정됩니다.
have k chunks that
will come at the top,
그리고 이 청크들이
관련성이 있다고 판단될 겁니다.
that you will qualify
as being relevant.
이제 실제로 관련성이 있는
청크들과 비교하고 싶겠죠.
And you want to compare
that with respect
실제로 관련된 청크와
비교하게 됩니다.
to actually relevant chunks.
즉, 이것은 레이블이 있다고 생각할 수 있습니다.
마치
So you can think of it as
you have label like, same as
이진 분류(binary classification)와 비슷합니다.
in binary classification.
관련 있는 것과, 관련 없는 것이 있고,
So you have relevant
and not relevant,
그 중에서 일부를
관련 있다고 예측하는 거죠.
and you predict some
that are relevant
그리고 자신이 얼마나 잘하고 있는지
알아보고 싶을 겁니다.
and you want to know
well you're doing.
자, 이게 바로 그 설정입니다.
So this is the setup.
랭킹 문제로 오면,
Well, when it comes
to ranking, you
이 정보를 어떻게든
포함해야 합니다.
need to somehow incorporate
this information
내가 해당 항목을 랭킹에서 얼마나
상위에 뒀는지도 고려해야 하죠.
of how high in the
ranking you've put stuff.
여기서, n개의 청크를
가장 중요한 것부터 덜 중요한 것까지 정렬했다고 해봅시다.
So here, let's
suppose that you have
그리고 이 n개의 청크가
중요도 순으로 정렬되어 있다고 가정하겠습니다.
ranked this n chunks from most
important to least important.
즉, 첫 번째, 두 번째, 세 번째... 이런 식으로 순서가 있습니다.
So let's suppose you have
first, second, third, and so on,
계속 그렇게 이어집니다.
and so forth.
그리고 여러분은 오직 상위 k개만 신경 씁니다.
And you only care
about the first k,
왜냐하면 랙(RAG) 환경에서는
because in the rack
setting, you typically
보통 상위 k개의 관련된 문서를
가져오기 때문입니다.
retrieve the top k
that are relevant.
그리고 이렇게 뽑은 상위 k개를
프롬프트에 넣게 됩니다.
And you put all these
top k in your prompt.
여기서 가장 대표적으로 사용하는 평가지표가 바로 NDCG입니다.
Well, the first metric that you
will likely use is called NDCG.
알파벳이 굉장히 많네요.
It's a lot of letters.
NDCG가 무슨 의미인지
이제 설명해 드리겠습니다.
I'm going to just
explain what that means.
NDCG는 내 랭킹이 얼마나 좋은지
수치화하려는 메트릭입니다.
So NDCG tries to quantify
how good your ranking is
여기서는 관련된 문서를
어디에 랭킹시켰는지를 고려하죠.
by taking into
consideration where
즉, 여러분이 관련 있는 문서를 어디에 랭킹시켰는지를 보는 겁니다.
you ranked relevant documents.
그래서 다소 복잡해 보일 수 있는
공식이 등장하지만,
So you have this formula
that may seem scary,
사실 NDCG가 하려는 일은
꽤 직관적입니다.
but it's actually quite
simple what it's trying to do.
즉, 이 지표는 점수가 높아지도록 유도합니다.
So it's trying to incentivize
the score to be higher.
관련된 문서를
If your ranking the
relevant documents
더 앞 순위에 배치할수록
closer to the first position.
이 지표는 처음 k개의 위치에 대해
합을 계산하는 방식입니다.
So what it does, is it is the
sum over the first k positions
여러분이 매긴 순위에 따라 합산합니다.
that you're ranked.
각 위치별로,
And it is looking
at whether what
그 위치에 배치된 문서가
관련 문서인지 여부를 따집니다.
you've ranked for each of these
positions is relevant or not.
예를 들어, 첫 번째 위치를 확인합니다.
So for instance, it
checks the first position.
첫 번째 위치가 관련 있는지 없는지를 봅니다.
First position is
irrelevant or not.
관련이 있으면 1이고,
So relevance-- if it's
relevant, it's one.
이 값은 순위에 따른 함수로 나타난
어떤 값의 역수입니다.
So it's one over some quantity
that is a function of the rank.
이 과정을 모든 순위에 대해 반복합니다.
And it does that
for all the ranks.
즉, 관련 문서를
더 높은 순위에 놓을수록 점수가 더 높아집니다.
So the score will
be higher if you
관련 문서를 상위 순위에 랭크할수록 점수가 올라갑니다.
rank relevant documents high.
바로 이 점이 이 지표의 핵심 목표입니다.
So that's basically the
goal of this metric.
여기서 이 부분이 바로
Discounted Cumulative Gain입니다.
So this part is the
discounted cumulative gain.
Cumulative Gain이라고 부르는 이유는,
So it's cumulative
gain because you're
여러분이 처음 k개의 순위 안에
관련 문서를 넣었는지 살피기 때문입니다.
looking at basically, if
you had relevant documents
이 부분이 누적(Cumulative) 요소이고,
in your first k positions,
which is cumulative part,
Discounted라는 의미는
더 앞 순위에 있을수록 더 유리하게 작용하기 때문입니다.
it's discounted because
it's better for you
관련 문서가 1번 위치에 있는 것이
to have a relevant
document in position one,
예를 들어, k번째 위치에 있는 것보다 더 좋기 때문입니다.
let's say, than position k.
이 점은 분모에서 확인할 수 있습니다.
And you can see that
in the denominator.
자, 그럼 왜 NDCG라고 부를까요?
Now, why do we say NDCG?
여기서 정규화 부분은 무엇일까요?
What is the normalization part?
이 지표는 관련 문서의 개수에 따라
Well, this metric can take
a lot of different values,
정말 다양한 값을 가질 수 있습니다.
depending on how many
relevant documents there are.
그래서 사람들이 취하는 방법은, 소위
So what people do is they
compute the quote, unquote,
‘이상적 또는 최적, 혹은 상한’
"ideal or optimal
or upper bound"
DCG를 각 쿼리에 대해 계산하는 것입니다.
DCG that you can get
for a given query,
이 값을 ideal DCG라고 하고,
and they call that ideal DCG,
and they just normalized DCG
DCG를 ideal DCG로 나누어 정규화합니다.
over IDCG.
이렇게 하는 이유는
So the reason why
they do that is they
최적 순위를 맞췄을 때
want you to score
a score of one,
점수가 1이 되도록 하려는 것입니다.
if you are matching
the optimal ranking.
즉, 점수에 의미를 부여하기 위함입니다.
They basically want to
make the score meaningful.
이해가 되시죠?
So does this make sense?
네?
Yeah?
그럼 이제, 어떻게 relevance score를 계산하는지 알아보겠습니다.
So the question is, how do they
compute the relevance score?
1단계, 2단계로 생각해볼 수 있습니다.
So you can think
step one and step two
이 과정을 두 단계로 볼 수 있습니다.
as being a two-step
process for you
즉, 어떤 문서가 관련 있는지 판단하는 두 단계의 과정이죠.
to say which documents you
are saying are relevant.
이 두 단계가 끝나면,
So at the end of
this two-step stage,
여러분이 관련 있다고 판단한 것들이 여기에 모입니다.
the ones that you say
are relevant are here.
이제 보통, 검색된 각 청크마다 점수가 부여됩니다.
Now, you typically have a
score for each retrieved chunk.
이제 이 청크들을 점수에 따라 정렬하게 됩니다.
So you're going to
sort these chunks.
점수를 기준으로 내림차순으로 정렬하는 거죠.
You're going to sort them by
the score in a descending order.
여기서 사용하는 relevance, 즉 관련성 정보는
And the relevance here
that you're going to use
실제 레이블을 의미합니다.
is the actual label.
즉, 해당 청크가 실제로 관련이 있는지 확인하는 겁니다.
So is the chunk actually
relevant or not?
k개의 검색된 청크를 보고,
So you're going to look at
your k retrieved chunks,
각각에 대해 실제로 관련이 있는지 생각해보면 됩니다.
and you're going to
ask yourself, OK,
예를 들어, 첫 번째 청크가 정말 관련이 있을까요?
is the first chunk
actually relevant?
그래서 여러분은 레이블을 갖게 됩니다.
So you have a label.
어떤 것이 관련이 있고 어떤 것은 아닌지 알 수 있겠죠.
You know which ones are
relevant, which ones are not.
이 중에서 관련이 있다고 평가된 것들이
And these ones are
going to be the ones
공식에 사용되는 청크가 됩니다.
you will use in the formula.
네, 이게 바로 정답 레이블입니다.
Yes, that's the ground truth.
맞아요.
Exactly.
네.
Yeah.
좋아요.
Cool.
이해 되시나요?
Does that make sense?
네.
Yeah.
좋습니다.
OK.
훌륭해요.
Great.
여러 지표들이 더 있습니다.
So you have a bunch
of other metrics.
그중에 'reciprocal rank'라는 것이 있어요.
You have another one that's
called the reciprocal rank.
이 지표는 훨씬 더 단순합니다.
So this one is much simpler.
관련된 문서들 중에서 가장 높은 순위의 역수를 사용합니다.
It takes the inverse
of the highest rank
즉, 모든 관련 문서 중에서 가장 높은 순위의 역수를 취하는 거죠.
of all the relevant documents.
예를 들어 상위 k개의 문서 중에서
So if let's suppose in
your top k documents,
첫 번째 관련 문서가 있다고 해봅시다.
let's suppose the first
relevant document, let's say,
그 문서가 2번째 순위에 있다고 가정해보죠.
comes at rank number two.
이 경우 순위는 2가 됩니다.
Then rank will be equal to two.
즉, 이 지표는 이후에 나오는 다른 관련 문서들은 신경 쓰지 않습니다.
So it basically does not care
about any relevant documents
첫 번째 관련 문서 이후의 문서는 고려하지 않아요.
that are past that
first relevant document.
이런 식으로 훨씬 더 간단한 지표라고 볼 수 있습니다.
So this is just like
a simpler metric
그리고 이 지표는 일반적으로 상관관계가 높게 나타납니다.
that typically correlates well.
그래서 사람들이 이 지표를 많이 사용합니다.
So that's why people use it.
그리고 물론 여러분이 익숙한 고전적인 분류 지표들도 있습니다.
And then, of course,
you're familiar
그리고 여러분이 익숙한 고전적인 분류 평가 지표가 있습니다.
with the classic
classification metrics--
바로 리콜(recall)과 정밀도(precision)죠.
recall and precision.
기억하실지 모르겠지만, 만약 두 개의 클래스가 있다면
So if you remember, if
you have two classes,
하나는 양성 클래스고, 다른 하나는 음성 클래스입니다.
you have the positive class,
you have the negative class.
리콜은 실제 양성인 데이터들을
So recall, what it
does is it takes
전부 대상으로 삼아서
a look at all the actually
positive observations,
이 중에서 우리가 실제로 양성이라고 예측한 것이
and it tries to ask itself among
all these actually positive
몇 개인지를 보는 지표입니다.
samples, which are the ones that
you actually predicted positive?
여러분이 잘 아는 그 리콜 개념입니다.
That's the recall
that you all know.
이 개념과 비슷한 랭킹 지표도 있습니다.
And there is, I guess, a
ranking equivalent, which
관련 있는 모든 문서들 중에서,
is out of all the documents
that are relevant,
실제로 관련 있는 문서, 즉 양성 클래스에 해당하는 것들 중에
actually relevant, so this is
like your positive class, which
우리가 관련 있다고 예측한 것이 무엇인지 보는 겁니다.
are the ones that you actually
predicted as being relevant?
즉, top k 안에 실제로 어떤 것들이 들어가 있는지를 보는 거죠.
So this is basically which
ones are in the top k?
이와 비슷하게, precision에 해당하는 지표도 있습니다.
And similarly, you also have
the precision equivalent.
기억하실지 모르겠지만, 정밀도는
So if you remember, precision
is out of all the ones
우리가 양성이라고 예측한 것들 중에
that you have predicted to be
positives, how many of them
실제로 양성인 것이 몇 개인지 살펴보는 지표입니다.
are actually positive?
여기서도 마찬가지 개념이 적용됩니다.
So this is the equivalent here.
즉, 우리가 양성이라고 예측한 것들 중에
So which are the ones that
you've predicted to be positive?
즉, 여러분이 top k로 선정한 항목들이 바로
여기서 말하는 'positives'가 됩니다.
So which are the ones that you
have selected in your top k?
그리고 그 중에서 실제로 정답인,
참값이 얼마인가를 보는 것이죠.
And among those ones, which
ones are actually positive?
즉, 실제로 관련 있는 항목이
몇 개나 되는지 의미합니다.
So which ones are
actually relevant?
이해가 되시나요?
Does that make sense?
이 네 가지 평가 지표, 즉
So I guess these four metrics--
NDCG, MRR, precision at k, recall at k는
NDCG, MRR, precision
at k, recall at k,
다양한 논문에서 자주 볼 수 있습니다.
we see this in a
bunch of papers.
그래서 저는 여러분이 이 지표들의 개념과
So I just highly
recommend you just
공식에도 익숙해지는 것을 추천합니다.
get familiar with their ideas
and maybe with the formula.
이런 지표들을 사용해서
retriever의 성능을 수치화할 수 있습니다.
And these would be the ones
that you would use to quantify,
즉, retriever가 잘 작동하는지 아닌지를
평가할 때 이런 지표를 씁니다.
whether your retriever is
doing a good job or not.
여러가지 벤치마크 셋이 있죠.
So you have a bunch of
benchmarks out there.
그 중에 꽤 유명한 벤치마크가 하나 있습니다.
So there is one that is
actually quite popular.
바로 massive text embedding benchmark라는 것이에요.
It's is called massive
text embedding benchmark.
그래서 retriever의 성능을 테스트하려면
So if you want to
test your retriever,
보통 이 벤치마크를 사용해서 평가하고,
if it performs well or not would
typically take it, and then
여기에 retriever를 적용해서
just evaluate it
on that benchmark,
각종 평가 지표 값을 계산하는 식이죠.
and then have all
these metrics computed.
그리고 여러 솔루션이 있으면
And then if you have
different solutions,
흔히 이 지표들로 서로 비교하게 됩니다.
you would typically
compare this metric.
이제 여기까지 해서,
여러분이 조금이나마
And with that, we,
I guess, hopefully,
RAG 시스템을 어떻게 구축하는지에 대해
좀 더 감을 잡으셨으리라 생각합니다.
have a better sense of
how to build a RAG system
특히 좋은 리트리버를 만드는 방법에 대해서도
살펴봤습니다.
and specifically how to
have a good retriever.
이제 아마 1분 정도 남은 것 같습니다.
So we have just maybe
one more minute.
첫 번째 부분에 대해 질문 있으신가요?
Is there any questions
on that first part?
네?
Yeah?
질문이 re-ranking에 관한 것인데요,
So the question is,
so for the re-ranking,
여기서는 인코더를 사용해서
relevance score를 출력하고 있습니다.
we're using an encoder that
will output a relevance score.
그래서 보통 그런 역할을 하는 모델을
학습시키게 됩니다.
So we will typically train
a model that does that.
그리고 일반적으로…
So there are typically--
이미 사전학습된 모델도 있지만,
I believe there are
some pre-trained ones,
직접 커스텀 모델을 사용할 수도 있습니다.
but out there, you can very
well have your custom one.
이러한 모델은 보통 첫 번째 단계에 비해
조금 더 복잡하게 설계됩니다.
So that model will typically
be a bit more sophisticated
첫 단계와 비교했을 때 그렇다는 의미죠.
compared to the first step.
왜냐하면 이 단계에서는
좀 더 많은 시간을 들여
Because here, you can
afford to spend more time
score를 산출할 수 있기 때문인데,
to produce that score because
you're operating out of,
예를 들어, 100여 개의 후보 중에서
let's say, over 100
possible candidates,
고르는 과정이기 때문입니다.
수백만 개까지 고르는 경우가 아니니까요.
as opposed to let's
say, much more millions
혹은 수십만 개가 넘는 후보 중에서 하는게 아니라요.
or hundreds of thousands.
이런 식으로 동작한다는 점을 기억하시면 되겠습니다.
So that's the idea.
네, 질문 있으신가요?
Yeah?
여기에서 드는 질문은, 대조 손실(contrastive loss)을 사용한
학습은 어떨까 하는 것입니다.
So the question is, how about
training with contrastive loss?
이 부분은 자세히 다루지는 않지만,
This is a detail, we
not I guess, cover here.
이런 모델들을 학습시키기 위해서는
But in order to
train these models,
여러 가지 다른 종류의 손실 함수들이 사용됩니다.
you'll have a bunch of different
types of loss function.
그래서 S-BERT 논문을 꼭 읽어보길 추천합니다.
So I highly recommend you
read the S-BERT paper,
그 논문에서는 여러 형태의 손실 함수들이
because in that paper, there
are several loss functions
서로 비교되고 있습니다.
that the paper tries to compare.
그리고 대조 손실도 그 중 하나입니다.
And this is one of them.
좋은 질문이었습니다.
So that's a great question.
다시 한 번, S-BERT 논문을 꼭 읽어보시길 추천합니다.
I highly recommend reading
the S-BERT paper for that.
좋습니다.
Cool.
이제 Shervine에게 마이크를 넘기겠습니다.
With that, I'll
give it to Shervine.
감사합니다, Afshine.
Thank you, Afshine.
RAG 방법론을 다뤄주셔서 정말 감사합니다.
So thanks a lot for covering
the RAG methodology.
이제 제가 가장 좋아하는 강의의 파트로 넘어가겠습니다.
So now, we arrive at my
favorite part of the lecture.
이제 툴 콜링과 에이전트 세계를 다루겠습니다.
We're going to see tool
calling and the agentic world.
그리고 여러분의 LLM이 얼마나 더 강력해질 수 있는지
And we're going to see
how much more powerful
곧바로 보여드릴 예정입니다.
your LLMs are going to
become just in a second.
방금 Afshine이 이야기한 것은
So what Afshine
just mentioned is
Afshine이 방금 언급한 부분은
비구조화된 데이터를 LLM 프롬프트에
어떻게 활용할 수 있는지에 관한 내용이었습니다.
how you would deal
with incorporating
즉, 구조화되지 않은 데이터를 LLM의 프롬프트에
어떻게 포함시키는지 다뤘죠.
data that is not structured as
part of your prompts to the LLM.
이제 우리는 여기서 더 나아가서
구조화된 데이터를 넣을 때 무엇을 더 할 수 있는지 살펴보겠습니다.
And now, we're going to
see what we could do more.
이번에는 주입하고 싶은 데이터가
구조화된 경우를 생각해보겠습니다.
In the case, the data that we
want to inject is structured.
RAG의 경우에는 여러 문서들이 있고,
So in the case of RAG,
you have documents
여기에 많은 단어들이 들어 있습니다.
with words and words and words.
여러분이 해야 할 것은
프롬프트에 맞는 관련 문서를 가져오는 것입니다.
And you just want to fetch
the relevant documents
그렇게 해서 프롬프트에 답을 하게 됩니다.
to answer your prompts.
하지만 여기서는 만약 여러분에게
But here, let's
suppose that you have
입력과 출력을 결정하는
어떤 구조가 데이터에 있다고 가정해봅시다.
some structure that determines
input/outputs in your data.
이런 데이터는 보통 표 형태로
나타낼 수도 있겠죠.
So typically, you could
represent it maybe as a table.
그래서 각각의 열이 따로 있습니다.
So you have separate columns.
그리고 특정 열의 값에 따라
And then depending on the
value of given columns,
특정한 출력이 결정됩니다.
you have a given output.
이런 설정을 함수 형태로
재구성할 수 있습니다.
So we could probably
reframe that setup
즉, 함수 기반의 구조로 바꿀 수 있습니다.
into a function, a setup.
우리가 툴 콜링을 언급한 것을 기억하시죠.
So we mentioned tool calling.
이러한 방식으로 재정의하는 것을
함수 콜링이라고 부릅니다.
And then this rephrasing is
called the function calling.
예를 들어 입력과 출력 사이의 관계를
이렇게 함수로 표현한다고 가정해보겠습니다.
So let's suppose that you get
this relationship between input
이후 이 파트에서는 입력과 출력의 관계를
함수를 통해 다루겠습니다.
and output through a function
for the rest of this part.
그리고 여기서, 만약 제가 변환을 해야 한다면
And then here, if
I had to transpose
주어진 ID와 필드, 그리고 다른 인자들의 결과가
what the result of a given ID
and field and other arguments
어떻게 나타날지 생각해볼 수 있는데,
would look like, you
could interpret it
이것들을 인자로 하는 함수로 해석할 수 있습니다.
as a function with
these as arguments.
출력 값은 그냥 그 함수의 출력이 되는 거죠.
And the output would be simply
what you have as an output
함수에서 반환되는 결과와 같습니다.
to the function.
툴 콜링과 함수 콜링의 관점에서 보면,
In the world of tool
calling and function
대부분의 경우,
calling, very
oftentimes, you're going
LLM들은 파이썬을 주로 언어로 사용합니다.
to see that LLMs tend to
use Python as a language,
읽기 쉽기 때문이죠.
just because it's
so simple to read.
그래서 저희도 이번 예시에서 파이썬을 사용할 겁니다.
So this is what we are going
to use as an example as well.
하지만 꼭 파이썬만 사용해야 하는 건 아닙니다.
But there is nothing that
ties us to Python necessarily.
다른 언어에서도 충분히 툴 콜링이 가능합니다.
So you could well have a tool
calling in other languages.
참고로 말씀드린 겁니다.
Just as a note.
이 설정에 대해 질문 있으신가요?
Any questions on the setup?
네, 좋습니다.
OK.
좋아요.
Awesome.
툴 콜링 자체에 특별히 논란의 여지는 없지만,
So there is nothing
controversial about tool
그래도 모두 이해를 맞추기 위해 정의를 한번 더 말씀드리겠습니다.
calling, but I'm going to
still state a full definition
우리가 같은 내용을 이해하고 있는지 확인하기 위함입니다.
to make sure that we
are on the same page.
그래서 제가 여기저기 자료를 찾아봤습니다.
So I was browsing
here and there,
권위 있는 출처를 찾으려고 했어요.
and I tried to find an
authoritative source.
IBM 같은 웹사이트에
이런 내용을 다루는 글이 있더라고요.
And this website
like on IBM, there
그 글에서는 이렇게 정의하고 있습니다.
is an article that defines--
툴 콜링이 무엇인지 정의하려고 시도한 글이에요.
that tries to define
what tool calling is.
그래서 앞으로는 그 정의를 기준으로 설명하겠습니다.
So I'm going to anchor on
their definition from now on.
이제 그 정의를 직접 읽어보겠습니다.
So I'm going to read out loud.
툴 콜링은 자율 시스템이
So tool calling allows
autonomous systems
동적으로 외부 리소스에 접근하여
복잡한 작업을 완수할 수 있게 해줍니다.
to complete complex tasks
by dynamically accessing
그리고 외부 자원을 활용해
작업을 수행할 수도 있습니다.
and may act upon
external resources.
여기서 여러분이 기억해야 할 포인트는 두 가지입니다.
So the things that I want you
to get from that are two things.
첫 번째는, 어떤 과업을 완수한다는 개념이고,
So first, you have the notion
of completing some task.
즉, 입력이 주어졌을 때
주어진 작업을 마치는 것이 중요하다는 점입니다.
So given an input and you have
to complete some task and then
그리고 잠재적으로 외부 리소스에
의존할 수 있다는 점도 있습니다.
the reliance potentially
on external resources.
반드시 외부 리소스를 사용해야 하는 건 아닙니다.
So it doesn't have
to be external.
외부 리소스를 꼭 활용할 필요는 없습니다.
You don't have to rely
on external resources.
하지만 이런 속성은 여러분이
무언가 부족한 부분을 채울 때 도움이 됩니다.
But this is one
potential property
Afshine이 강의 초반에 언급한 것처럼,
지식의 공백을 메우는 측면에서 이런 속성이 중요합니다.
that can help you fill the gap
that Afshine was mentioning
이 부분은 사전학습된 LLM이 가진
지식의 공백을 채우는 것과 관련이 있습니다.
at the beginning of the lecture,
regarding filling the knowledge
사전학습된 LLM이 갖고 있는
지식의 부족함을 메우는 데 도움이 되죠.
gap that your
pre-trained LLM has.
이제 몇 분 후에,
실제 예시들을 살펴보겠습니다.
So we're going to see
examples in a few minutes,
이것이 실제로 어떤 의미를 가지는지 알아보겠습니다.
regarding what that could mean.
사실 이것이 이 기술의 신기한 부분 중 하나입니다.
But yeah, this is one
magical part of it.
좋습니다.
OK.
좋아요.
Great.
그리고 이런 설명들이 실제
현실에 어떻게 적용되는지 보여드리기 위해
And just to make
these statements very
실제 응용 사례로 연결해서 설명하겠습니다.
grounded in real-life
applications,
예를 들어서, 툴 호출이 우리에게
어떤 결과를 줄 수 있는지 같이 살펴보죠.
let's just walk through what
would a tool call give us
아주 구체적인 예시 상황에서요.
in the case of a very
specific example?
예를 들어, 여러분이 곰인형을
정말 좋아한다고 해봅시다.
So let's suppose you
love teddy bears.
여러분은 지금 Stanford에 있고,
You're currently
here at Stanford,
주변에서 곰인형을 구하고 싶다고 합시다.
and you want a
teddy bear near you.
이럴 때 휴대폰을 꺼내서,
What if you pull your
phone out, and you just
'내 주변에서 곰인형을 찾아줘'라고 물어볼 수 있습니다.
ask, find a teddy bear near me.
현재의 LLM은
아무런 도구 없이라면
Well, your current
LLM, without any tools,
현실 세계의 실시간 정보나
would not know some
real-life or like
주변에 곰인형이 있는지 같은 실제 업데이트를
알지 못할 것입니다.
real-time update of availability
of teddy bears near you.
그래서 아마도 이런 질문에는
So it would probably answer
you something in the flavor of,
'모르겠다' 혹은 '확실하지 않다'고 답할 거예요.
I don't know or not sure.
하지만 여기에 도구를 활용하면
어떻게 달라질 수 있는지 보여드리고자 합니다.
And I just want to say
that with the use of tools,
이제 우리가 어떻게 하면
그런 단계에 도달할 수 있을지 살펴보겠습니다.
let's see how we
could get to a stage
필요한 정보를 어떻게
LLM에 주입할 수 있는지 알아보겠습니다.
where we can inject
the information that
LLM이 여러분의 질문에
적절히 답할 수 있도록 해야겠죠.
is necessary for the LLM to know
how to respond to your query.
그래서 다음 몇 분 동안의 목표는
And the goal of the
next few minutes
우리가 무엇을 할 수 있을지,
그리고 어떤 정보를 주입할 수 있을지 알아보는 것입니다.
is going to be for
us to figure out,
즉, 우리가 LLM의 프리앰블에
무엇을 넣을 수 있는지 살펴보고,
both what we could do
what-- what we could inject
그 프리앰블에 무엇을 넣을 수 있을지 생각해보려는 겁니다.
in the preamble of the LLM?
그리고 이런 요청을 완수하려면
어떤 단계를 거쳐야 할지 알아보겠습니다.
And what would be the steps that
we could go through in order
그런 요청을 완성하려면
어떤 과정이 필요한지 살펴보겠습니다.
to complete such a request?
여기까지 이해되나요?
Does that make sense so far?
네?
Yeah?
그럼 질문은, 저런 function API들이
미리 계산되어 있는 것이냐는 겁니다.
So the question is, are those
function APIs pre-computed?
좋은 질문입니다.
So that's a great question.
네, 미리 정의해둡니다.
So yes, you define
them beforehand.
여러분은 API를 갖고 있는 셈이죠.
You have some API.
이 부분은 곧 예시로 보여드리겠습니다.
And we're going to
see that in a second.
이 API들은 LLM이 그때그때 생성하는 게 아닙니다.
They're not LLM
generated on the fly.
네.
OK.
좋습니다.
Great.
셋업에 대해 질문 있으신가요?
Any other questions
on the setup?
사실 오늘 내용이 한 번에 받아들이기에는 많을 수 있습니다.
So I know it will
be a lot to take in.
좋습니다.
OK.
네, 좋습니다.
Great.
실제 사례와 연관해서 설명해 보겠습니다.
So in order to be
grounded in real life,
함수 정의가 실제로 어떻게 사용될 수 있는지
전체 예시를 들어보겠습니다.
let's take a full example of
what a function definition could
예를 하나 살펴보죠.
be.
예를 들어, 테디베어를 찾는 경우를 생각해보겠습니다.
So in the case of
finding a teddy bear,
여기서도 find teddy bear라는 함수 정의가
있을 수 있겠죠.
you could imagine a
function definition
이 함수의 이름은 find teddy bear라고 할 수 있습니다.
that is called find teddy bear.
그리고 사용자의 위치에 따라 API를 호출해서
And depending on your
location, calls some API
후보 결과들을 받아올 수 있습니다.
and retrieves
potential candidates.
이제 함수 호출의 주요 특징이 무엇인지
살펴보겠습니다.
So I'm going to go through the
main characteristics of what
함수 호출에 어떤 요소가 포함되는지 설명하고,
정의와 연결 지어 볼게요.
a function call contains and
link it to the definition.
먼저, 이런 API를
모델에 보여주려면
So first of all, when we
want to display such an API
함수의 입력과 출력을 포함해서
문서화해야 합니다.
to the model, you
need to document
그래야 모델이
it, its input and
output, in order
이 함수가 어떤 용도인지
이해할 수 있습니다.
for the model to what
this function is for.
보통 파이썬 함수에 붙어 있는
설명처럼요.
So typically, the
description that you
파이썬 함수 아래에 적는 설명이
대표적인 예시가 될 수 있습니다.
have in the example of
Python under a given function
이런 설명은 모델이 해당 함수가
무엇을 하는지 파악하는 데 매우 중요합니다.
would be crucial for the model
to know what it is about.
그리고 우리가 방금 살펴본 tool call 정의에서도
And then we saw in the
definition of tool call
백엔드 호출을 할 수 있다는 점을 확인했습니다.
that we just gave, that
we have the ability
이런 백엔드 호출이 가능하죠.
to make backend calls.
이게 바로 우리가 실제로
And this is exactly
what we would
주변에 있는 테디베어를 찾는 상황에서 필요한 작업입니다.
need to do in the case of
finding teddy bears around you.
이럴 때는 API에 쿼리를 보내서
You would need to query
some API to retrieve
사용 가능한 테디베어 목록을 받아와야 합니다.
available teddy bears.
그리고 내 위치 정보를 기반으로
And based on your location,
return the nearest ones.
가장 가까운 테디베어를 반환해야겠죠.
So this is exactly what
this function implementation
이 함수 구현이 바로 그런 역할을 합니다.
is doing.
이 함수는 구조화된 결과를 반환합니다.
It returns something
that is well structured.
여러분 기준에서는 화면이 작게 보일 수도 있지만,
So you see maybe it's
small from where you are,
클래스 정의를 통해
but you have some
class definition that
출력에 일정한 구조를 부여하고
puts some structure
into the output
더 해석하기 쉽게 만들어줍니다.
and makes it interpretable.
그리고 곧 이 출력값이
And we're going to see very
soon that this output is going
모델이 최종 응답을 생성할 때 근거로 삼는다는 점을
to be what the model
will anchor on in order
살펴보겠습니다.
to give its final response.
네.
OK.
좋습니다.
Great.
그리고 한 가지 더 말씀드리자면,
And one other thing I
will say is all of these
여기 보이는 이 모든 것들이 여러분이 직접 구현한 내용입니다.
that we see here is what
you have implemented.
여러분이 LLM이라면, 이런 모든 내용을
You will not see all of these--
전부 볼 수는 없게 됩니다.
if you are an LLM, you
will not see all of this.
LLM 입장에서는 함수의 API, 즉 입력과 출력만이
All you care about as an LLM
is the function API, the input
그리고 주요 문서 내용만이 신경 쓰이는 부분입니다.
and output, as well as the
main lines of documentations.
이런 모든 구현 세부사항들은
So all these
implementation details,
여러분 코드에 들어가 있지만,
you're going to have
it on your code base.
LLM이 이를 직접 보지는 못합니다.
But the LLM is not
going to see it.
네.
OK.
좋습니다.
Great.
이제 단계별로 어떻게 동작하는지 살펴보겠습니다.
So now, let's go
step-by-step into how
[번역 실패] we could make this work.
we could make this work.
첫 단계로, 함수와 관련된 질문을 입력하면,
So the first stage is as
you ask a question that
[번역 실패] is related to your function, you would
is related to your
function, you would
서문의 맨 앞에 함수의 API를 삽입하게 됩니다.
insert at the beginning of
your preamble the function API.
그리고 앞서 말한 것처럼, 구현 내용은 포함하지 않습니다.
And as I mentioned without
its implementation.
즉, 함수 본체만 있고,
So you just have the
function itself, and then
전체 문서화가 함께 제공됩니다.
a full documentation.
여기서 LLM이 사용자 쿼리에 맞춰
So here, you would want the
LLM based on your user query
사용자의 질문에 따라 LLM이 적절한
인자를 함수에 넣도록 하는 겁니다.
to feed the right
arguments to your function.
그래서 말씀하신 대로, 여기서 LLM의 목적은
s to your point,
the goal of the LLM
함수 구현을 추론하는 것이 아니라,
here is not going to be to
infer any of the functions
우리가 어떤 인자를 넣어야 하는지 판단하는 데만 있습니다.
implementations, rather
only what arguments we
어떤 값을 넣어야 할지만 선택해 주는 거죠.
should put to it.
이해되시죠?
Yeah?
그러면 여기서 질문은, 이런 방식의 학습을
도대체 어떻게 하느냐는 겁니다.
So the question is, how
do you even train this?
이 부분은 곧 이어지는 슬라이드에서 살펴보겠습니다.
So we're going to see
that in just a few slides.
좋은 질문입니다.
Great point.
이게 바로 저희가 다음으로 생각해야 할 문제입니다.
That's the next question
we need to ask ourselves.
이제 이러한 모델을 어떻게 학습시키는지 알아보겠습니다.
So we're going to see
how we train these.
하지만 여기서는, 이미 학습이 끝났다고 가정해봅시다.
But here, let's say
it has been trained.
LLM이 컨텍스트에서 필요한 정보를 가져와서
The LLM would have, from
its context, probably
예를 들어, 여러분이 위치 권한을 활성화했다면
our localization,
because let's say
LLM이 여러분의 위치 정보를 사용할 수 있습니다.
you have activated your
location permissions
그래서 여러분이 어디에 있는지도 알고 있죠.
and your LLM knows
where you are.
즉, 지금 여러분이 Stanford에 있다는 것도 알 수 있습니다.
So it knows you are at Stanford.
그리고 이런 좌표 정보가
And these would
be the coordinates
LLM에 입력되는 겁니다.
being fed to your LLM.
그 다음 두 번째 단계는 실제로 그 함수 호출을 실행하는 것입니다.
And then the second stage is to
actually do that function call.
그래서 이 부분은 LLM과는 상관이 없습니다.
So it has nothing
to do with LLMs.
그냥 여러분의 함수와 인자를 받아서,
You just take your
function, your argument,
그걸 실행하면 어떤 결과가 나오게 됩니다.
and you execute that
and you get some answer.
그리고 우리가 앞서 말했듯이, 그 결과는
And the answer, as we
mentioned, is structured
이해하기 쉬운 방식으로 구조화되어 있습니다.
in a way that's understandable.
즉, 그 함수 구현에서는
So in that function
implementation,
반환되는 테디베어의 특징을 알려주는 객체를
you return some object that
informs characteristics
리턴하게 됩니다.
about the return teddy bear.
예를 들어, 이름이나 위치 같은 정보가 들어갈 수 있죠.
So for example, you have its
name, maybe location, and so on.
그리고 그 응답을 다시 LLM에 전달해서
And you feed that
response back to the LLM
최종 답변을 얻는 데 사용합니다.
in order to get
a final response.
즉, LLM에 어떤 질문을 했을 때,
So when you ask to do
LLM a given question,
JSON처럼 생긴 응답이 아니라,
you don't want to have this
JSON-like response, but rather
자연어로 된 답변을 원하게 됩니다.
a response in natural language.
이것이 바로 그 마지막 단계의 동기가 되는 부분입니다.
And this exactly is the
motivation for that last stage.
여기서 잠깐 멈추고,
So I'm going to pause
here for a second
이 세 단계 메커니즘이 모두에게 잘 이해되는지
and check that this three-stage
mechanism makes sense
확인하겠습니다.
to everyone.
네.
OK.
좋습니다.
Great.
방금 여러분이 언급한 바로 그 내용이
이제 다음 주제가 될 것입니다.
And exactly what you
were mentioning here
그 부분이 이번에 집중해서 다룰 내용입니다.
is going to be the next focus.
그렇다면 이런 방식은 실제로 어떻게 학습시킬 수 있을까요?
How do you even train that?
그래서 여러분께 이 질문을 드려보겠습니다.
So let me ask you this question.
만약 여러분이 LLM에게 이 툴을 활용하도록 학습시킨다면,
If you were to train an
LLM to use this tool,
어떤 단계에 집중해야 할까요?
what steps would you
need to focus on?
정답은 API 구현을 입력으로 제공하게 된다는 것입니다.
So the answer is you're going
to feed the API implementation.
맞아요.
Yes.
즉, 첫 번째 LLM 호출이
함수 구현의 패턴과 쿼리를 인식해야 합니다.
So you would need the first LLM
call to be somehow recognizing
그리고 이것이 함수에 넣을 인자들과
연결되어야 하죠.
the pattern of the function
implementation and the query,
그래서 함수에 어떤 인자를 사용할지
연결시키는 과정이 필요합니다.
and link it to the
arguments that you
네, 바로 그런 부분입니다.
would put in your function.
네, 맞습니다.
So yeah.
좋아요.
Great.
즉, 툴 예측 단계를 말합니다.
So tool prediction.
그리고 두 번째 SFT 페어 세트가 별도로 필요할까요?
And do you need a
second set of SFT pairs?
여기서 마지막 단계는 여전히 LLM이 주도하며 진행됩니다.
So you have this last stage
that is still LLM-driven,
여기서 툴의 답변이 나오고,
이제 마지막 응답을 생성해야 하죠.
where you have your tool
answer, and you need
최종적으로 응답을 출력해야 합니다.
to output a final response.
예를 들어, LLM이 이미 많은 구조화된 데이터를 봤고,
You might say, OK,
hey, the LLM has
LLM이 이미 다양한 구조화된 데이터를 많이
본 상태라고 할 수 있겠죠.
seen a bunch of
structured data and knows
그리고 LLM은 자신이 본 내용을
어떻게 언어로 표현할지 알고 있습니다.
how to put into words,
things that it sees,
이 부분은 타당한 지적입니다.
which is a fair point.
하지만 보통은 원하는 형식으로
응답을 출력하길 원할 수도 있습니다.
But usually, you might
want your responses
즉, 결과가 특정 포맷에 맞춰서
출력되길 바랄 수 있습니다.
to be formatted a given way.
그래서 이런 경우 SFT 쌍도
추가로 준비할 수 있습니다.
So you might want to
also have SFT pairs that
원하는 방식으로 매핑이 이루어지도록
이런 SFT 쌍이 필요할 수 있습니다.
do this mapping the
way you want it to.
이런 이유로 보통 두 종류의
SFT 쌍을 마련하게 됩니다.
So this is why you typically
have these two SFT pairs.
좀 더 정확하게 설명하자면,
And if I have to be
a bit more precise,
두 번째 쌍은 단순히 JSON 응답을
최종 응답으로 매핑하는 일이 아닙니다.
the second pair isn't just
mapping the JSON response
실제로는 대화의 모든 이력까지
연결해주는 역할을 합니다.
to the final response,
it's actually
즉, 지금까지의 모든 대화 내역을
다 연결하는 과정이 포함됩니다.
linking all the
conversation history so far,
그래서 처음 쿼리가 누군가가
테디베어를 찾는 것이었음을 인식할 수 있습니다.
so that it knows that the
initial query was someone
초기 쿼리가 테디베어를 찾는 내용이었죠.
in search of a teddy bear.
그리고 툴 호출이 있었다는 점도
파악하고 있습니다.
It knows there has
been a tool call,
또 툴 호출 결과가
그 요청과 연관된 것임을 알 수 있습니다.
and it knows that the results
correspond to that tool call.
따라서 이 SFT 쌍에서는 입력이
조금 더 길어지게 됩니다.
So it would be a slightly
longer input in this SFT pair.
이해가 되시나요?
Does that make sense?
네, 좋습니다.
OK.
Great.
네?
Yeah?
네.
Yeah.
좋은 지적입니다.
So great point.
그럼 질문은, 만약 우리가 더 많은 도구를 가지고 있다면
So the question is, what
if we have more tools,
도구 선정이 필요할까요, 아니면 더 많은 예시가 필요할까요?
do we need some tool
selection or more examples?
이 주제는 매우 흥미롭습니다.
So this is a great topic.
곧 이어지는 슬라이드에서 이 내용을 다룰 예정입니다.
We're going to see it
like in a few slides.
네.
Yeah.
그래서 이전보다 약간 더 복잡한 방식이 됩니다.
So it's slightly more
complex way of doing things.
하지만 빠른 답을 원하신다면, SFT 방식에서는
But if you want a very quick
answer, if you go the SFT way,
여러 도구를 입력으로 보여줄 수 있습니다.
you could show
multi-tool inputs.
즉, 이런 예시들을 SFT 데이터셋에 포함할 수 있습니다.
So you could include all of
that in your SFT data sets.
곧 도구 선택에 대한 주제를 자세히 살펴보겠습니다.
But we're going to see the topic
of tool selection very soon.
좋습니다.
Great.
다른 질문 있으신가요?
Any other questions?
네.
OK.
아주 좋습니다.
Awesome.
이 내용이 바로 방금 설명드린 부분입니다.
This is what I just mentioned.
네, 지금까지의 대화 기록은
Yeah, the conversation
history so far
항상 입력의 일부로 포함됩니다.
is always what you get
as part of the input.
그리고 출력은 해당 시점에서
LLM이 예측하길 원하는 것입니다.
And then the output is what you
would want the LLM to predict
바로 그 단계에서 원하는 출력이죠.
at that given stage.
그리고 여기서는 SFT를 하고 있으니,
And since you're
doing SFT here, you
예제가 하나만 있는 것이 아니라,
여러 개의 예제를 사용합니다.
don't have just one, but
multiple such examples.
그리고 예제가 다양한 경우를 포함하고,
대표적인 사용자 분포를 반영하면 좋습니다.
And you would want your examples
to be varied and representing
즉, 일반적인 사용자 분포를 잘 반영해야 합니다.
the typical user distribution.
예를 들어, 제가 근처에 있는 곰을 찾아달라고
질문했다고 해보겠습니다.
So I was asking,
find a bear near me.
이 예제는 모델에게 위치 정보를
어떻게 연결하는지 보여줍니다.
And this example
showed to the model
사용자의 위치를 기반으로 정보가
어떻게 연결되는지 예시가 되는 거죠.
how you could ground the
information of location
비록 위치를 직접 알려주지 않았더라도
그런 식으로 정보를 연결할 수 있습니다.
based on the user's location,
even though you didn't give it.
다른 예제에서는 모델에게
다른 형태의 지시를 줄 수도 있습니다.
And in this other examples,
you could give the model
예를 들면, 특정 위치에 곰이 필요하다고
직접적으로 말할 수도 있습니다.
other kinds of instructions,
directly saying,
즉, 모델이 해당 위치를 보고 판단하도록
학습시킬 수 있습니다.
I want a bear at that location
to teach the model to look at--
이렇게 해서 다양한 위치에 맞게
주장을 연결하는 방법도 가르칠 수 있습니다.
like to ground the argument
at different places.
그리고 이런 예제를 더 확장해서,
And you could expand
these sets by also
입력 형태도 다양하게 만들어
데이터셋을 늘릴 수 있습니다.
varying the kind of
input, so it doesn't
꼭 한 가지 방식에만 얽매일 필요는 없겠죠.
have to be worried that way.
여러 차례에 걸친 대화 중간에
이런 요청을 넣을 수도 있습니다.
You could do it multi-turn maybe
in the middle of a conversation,
예를 들어, 대화 도중에 곰을 찾아달라고 할 수도 있겠죠.
you ask for a bear and so on.
좋습니다.
OK.
Great.
하지만 이것만이 모델을 학습시키는 유일한 방법은 아닙니다.
But this is not the only way
of training a model to do so.
요즘에는 LLM들이 점점 더 강력한 추론 능력을 갖추고 있습니다.
So these days, LLMs become
more and more powerful
추론 능력이 계속 발전하고 있습니다.
in their reasoning.
사전학습과 초기 인스트럭션 튜닝에 사용되는 데이터 종류는 주로
And the kind of data they
are trained at pre-training
이런 종류의 코드 데이터입니다.
and initial instruction
tuning is typically
이런 코드 데이터가 주로 사용됩니다.
these kinds of code data.
결국 모델은 파이썬 코드를 아주 능숙하게 다루게 됩니다.
So at the end of it, they how
to manipulate Python codes
파이썬 코드를 정말 잘 다루죠.
very well.
그러면 여러분은 이런 생각을 할 수 있습니다.
정말로 모델에게 쿼리를 함수 호출로 변환하는 방법까지 가르쳐야 할까?
So you might ask yourself,
is it really needed for me
이 부분이 굉장히 흥미로운 포인트입니다.
to teach the model how to map
a query to a function call?
요즘에는 특정 SFT 학습을 생략하고
And that is a very
interesting observation.
다른 방식으로 우회할 수도 있다는 걸 볼 수 있습니다.
And you see these
days that you can
오직 학습만으로도 가능한 경우가 있습니다.
forego of specific SFT training
and try to get around it
따라서 여기서는 SFT를 작성하고 모델을 재학습하는 대신,
with only training.
설명만으로도 대체할 수 있다는 점을 살펴보겠습니다.
So here, instead of writing SFT
and then retraining the model,
이제 실제로 설명만으로도 SFT를 대체할 수 있는지 살펴보겠습니다.
we're going to see that you
could actually replace it
설명만으로 충분한지 알아볼 것입니다.
with only an explanation.
혹시 우리가 이런 설명을 어떻게 만들어낼 수 있을지
And does anyone have an idea
of how we could even come up
아이디어가 있는 분 계신가요?
with such an explanation?
예를 들어, 제가 새로운 툴을 가지고 있다고 해봅시다.
So let's say I have a new tool.
API도 있습니다.
I have the API.
이 API를 제 모델이 활용하길 원해요.
I want my model to use it.
여러분이라면 어떻게 접근하시겠습니까?
How would you go around it?
네, 아주 좋은 지적입니다.
Yeah, that's a great point.
한 가지 방법은 few shot learning이 될 수 있겠죠.
So one method could
be few shot learning.
컨텍스트 윈도우 안에 입력과 출력 예시를 보여주는 방식입니다.
You just show in the context
window samples of input/output.
정말 좋은 접근입니다.
This is a great point.
이 방법도 충분히 사용할 수 있죠.
You could definitely do that.
실제로 이게 흔히 받아들여지는 방식 중 하나입니다.
And this is typically
one accepted practice.
그런데 few shot learning이
But if I told you
that few shot learning
일반화 측면에서 한계가 있다면 어떨까요?
has challenges when it
comes to generalization,
왜냐하면 구체적인 입력/출력 세트를
반드시 제공해야 하니까요.
because you would need to give
specific points as input/output.
그래서 일부 경우에는 맞아떨어질 수 있지만,
So it might fit to
some cases and not
꼭 불필요하게
necessarily
unnecessarily generalized
전체 인간 언어 범위에 일반화되지는 않을 수 있습니다.
to the whole span
of human language.
혹시 다른 접근 방법도 있을까요?
Is there another way
you could go around it?
네.
Yeah.
정답은 바로, 모델에게 추론을 시키는 것입니다.
So the answer is ask
it to do reasoning.
좋은 포인트입니다.
Great point.
그리고 이러한 추론을 수행하는 프롬프트를
적절하게 작성하는 것은 매우 어렵습니다.
And writing a prompt that does
the reasoning in a way that
설득력 있게 추론하도록 프롬프트를 만드는 건 정말 어렵습니다.
makes sense is very hard.
그래서 실제로는 직접 프롬프트를 작성하지 않습니다.
So in practice, you
wouldn't write it yourself.
이런 경우에는 SFT 페어를 사용합니다.
You would take these SFT pairs.
이것들은 여러분이 모델에 적용하고 싶은 행동들입니다.
So these are the behavior
that you want to enforce.
그리고 이를 평가 세트로 사용할 수도 있습니다.
And you could use it
as some evaluation set.
예를 들어, 이런 질문을 한다고 할 때,
So you could say, OK, hey,
if I ask this question,
원하는 응답이 무엇인지 기대하게 되겠죠.
I want that stool call.
이렇게 쌍으로 된 데이터셋을 가지게 됩니다.
And you have a set of pairs.
그리고 여러분이 가진 프롬프트를
실행해 볼 수 있습니다.
And you could run
whatever you have
지금까지의 설명 방식으로 시험해 보는 것이죠.
so far in terms of explanation.
이런 프롬프트들을 평가 세트와 비교해서 평가합니다.
You evaluate these prompts
against the evaluation set.
그래서 성공한 경우, 실패한 경우가 생깁니다.
So you have some
wins and losses.
예를 들어, 파리에서 곰을 찾으라는 프롬프트가
Maybe find a bear in Paris.
잘 동작하지 않을 수도 있습니다.
Doesn't work well.
다른 프롬프트는 잘 작동할 수도 있겠죠.
Some other prompts do.
이렇게 각 샘플마다 점수를 매긴 리스트를 얻게 됩니다.
So you have a list of
each sample with a score.
이 결과들을 다시 추론 모델에 입력해서
And you could feed it
back to a reasoning model,
보통은 설명을 작성하는 과정을 자동화할 수 있습니다.
typically, to do the
explanation writing for you.
즉, 이런 방식으로 어려운 작업을 좀 더 쉽게
할 수 있도록 도와주는 트릭이 됩니다.
So this is a trick to help you
avoid doing that hard work.
기본적으로, 현재 프롬프트를 사용하면
모델이 이런 결과를 만든다는 걸 보여주는 것입니다.
Basically, showing the model,
hey, with the current prompts,
이렇게 결과가 나오게 됩니다.
here's what we get.
평가 결과를 더 좋게 만들기 위해서
어떤 부분을 바꿔야 할까요?
What would you have changed in
order to make the evaluation
무엇을 변경하면 결과가 더 나아질지 묻는 것이죠.
results better?
이 과정을 통해서
설명의 세부 내용을 반복적으로 개선할 수 있습니다.
So you get with that
process an iteration
이렇게 하면서 자세한 설명 부분에 대해 반복할 수 있는 거죠.
on the detailed explanation.
실제로 결과를 확인해 보면
And if you have to see
results in practice,
모델이 얼마나 잘 설명을 생성하는지
놀라울 정도로 성능이 좋다는 걸 알 수 있습니다.
you would be surprised
at how well it
이런 방식으로 모델이 설명을 아주 잘 만들어냅니다.
does the explanation for you.
여기서 중요한 점은
직접 처음부터 끝까지 쓰는 것을 권장하지 않는다는 겁니다.
So the takeaway here
is I do not recommend
혼자서 모든 설명을 처음부터 끝까지 쓰려고 하지 마세요.
you write it end-to-end.
대신 초안만 간단히 작성하고,
아주 성능이 좋은 모델에게 맡겨보세요.
Maybe just a draft and you
let some very powerful model
논리를 잘 이해하는 강력한 모델이
여러분 대신 이 작업을 해줄 수 있습니다.
with excellent knowledge
of logic do it for you.
알겠죠?
Yeah?
네, 맞아요.
Yeah.
좋아요, 질문은 방금 언급하신 내용이
So the question is,
what you just mentioned,
학습에서 일어나는 건지, 아니면 추론 과정에서 일어나는 건지에 관한 거죠?
is it training or inference?
이건 학습 단계에서 이루어집니다.
So it's training.
그래서 이 과정은 맨 처음에 하게 되는 거죠.
So you do it at
the very beginning.
LLM에게 어떻게 활용하는지 설명하는
고정된 프롬프트가 필요합니다.
You want a fixed prompt
that explains to the LLM
어떻게 사용하는지, 즉 그 함수를 어떻게 사용하는지 설명하는 고정된 프롬프트가 필요합니다.
how to use it, how
to use that function.
이 작업은 보통 오프라인에서 진행합니다.
So you would typically
do that offline.
오프라인에서 이런 설명을 반복적으로 수정합니다.
Offline you iterate
on the explanation
프롬프트를 어떻게 사용하는지, 함수를 어떻게 사용하는지 정확히 알려주는 설명을요.
that says exactly how
you use the prompt, how
바로 그 함수 사용법을요.
you use the function.
그리고 추론 단계에서는 그 고정된 설명을
And then at inference time, you
would put that fixed explanation
함수 API와 함께 넣어주면, 어떤 쿼리가 들어와도
alongside the function API,
such that for any query,
LLM이 무엇을 해야 할지 알 수 있게 됩니다.
it knows what to do.
이해되시나요?
Does that make sense?
네.
OK.
좋아요.
Great.
혹시 추가 질문 있으신가요?
Any other questions here?
네.
OK.
아주 좋습니다.
Amazing.
방금 테디베어 예시를 언급했는데요,
I just mentioned an
example with teddy bears
이건 정보 제공형 카테고리에 속한다고 볼 수 있습니다.
that would be in the category
of maybe informational.
예를 들어 질문이 있고, 어떤 외부 API에 물어보고 싶을 때가 있습니다.
So you have a question and you
want to ask some external API
그 API에서 정보를 받아오는 거죠.
to retrieve that.
실제로는 더 다양한 활용 사례가 존재합니다.
And you have in reality
a lot more use cases
여러분이 앞으로 보게 될 다양한 예시들이 있죠.
that you might see.
예를 들어, 데이터의 컷오프 날짜가 있는 경우도 있습니다.
So one actually mentioned,
you have some cutoff dates.
LLM에게 오늘의 뉴스를 물어본다고 해봅시다.
And let's say you ask your
LLM about news of the day.
보통은 모델 자체에서 그런 정보가
So you typically wouldn't
have anything that
제공되지 않습니다.
comes from the model itself.
이럴 때는 Search 같은 도구에서 정보를 가져오는 API가 필요합니다.
You would have an API that
fetches it from a tool called
이 Search 같은 도구가 예시가 될 수 있죠.
maybe Search.
그리고 정보 범주에는 이런 도구들 말고도
But you have also
other kinds of tools
다양한 도구들이 포함될 수 있습니다.
available in the
information category.
예를 들어, 날씨나 주식 정보도 있습니다.
So for example,
whether stocks and,
그리고 또 다른 범주들도 존재합니다.
let's see, but you also
have other categories.
예를 들어, 모델에게 계산을 요청할 수도 있습니다.
For example, if you
want to ask the model to
어떤 계산을 해달라고 모델에 요청할 수 있죠.
do some calculation for you.
모델이 자체적으로 추론 과정을 통해
You could let the
model figure it out
답을 구할 수도 있습니다.
with some reasoning chain.
하지만 이를 해결하는 한 가지 방식은 쿼리를 코드로 변환해서
But one way to get around
it is to transform the query
코드를 실행하고, 그 결과를 받아오는 방법입니다.
into code, execute that code,
and then read out the answer.
그래서 이런 이유로 툴 콜(tool call)은 계산 영역에서도
So this is why tool call has
a whole span of applications
굉장히 다양한 활용이 가능합니다.
in the computation area.
이렇게 계산 관련 작업도 포함되고요.
So you have calculations.
그리고 또 다른 범주 역시 존재합니다.
And you have another category
that we can cite here.
그래서 사용자를 대신해서 어떤 동작을 수행할 수도 있습니다.
So you can take actions
on behalf of the user.
예를 들어, 이메일을 보내는 도구가 있다고 해봅시다.
So let's say you have a
tool that sends emails.
모델에게 이메일을 보내 달라고 요청할 수도 있고,
You could ask the model
to send an email for you,
모델이 적절한 내용을
and it could put
the right things
헤더와 본문에 채워 넣고, 심지어 직접 전송까지 할 수 있습니다.
into the header and the message
body, and even hit Send for you
이렇게 할 수 있는 이유는
because you have
that component that
도구 API를 통해 외부 세계와 상호작용할 수 있는 컴포넌트가 있기 때문입니다.
interacts with the external
world as part of the tool API.
네, 맞습니다.
Yeah.
이건 몇 가지 예시일 뿐이고,
So these are just
a few examples,
도구 호출 분야가
but I just want to say that
the field of tool calling
정말 강력하다는 점을 강조하고 싶습니다.
is so powerful.
원하는 모든 작업을 할 수 있습니다.
You can do anything you want.
실제로 방금 언급해주신 것처럼,
And in practice, exactly
as you mentioned,
하나의 도구 API만 사용하는 게 아니라 여러 개를 쓸 수 있습니다.
you wouldn't have just a single
tool API as part of the context.
왜냐하면 여러분의 LLM이 단순히
You would have several ones
because your LLM is not just
곰을 찾는 용도로만 쓰이는 LLM은 아니니까요.
an LLM for finding bears.
LLM으로 다른 작업들도 하고 싶을 수 있습니다.
You might want to do other
things with your LLM.
예를 들어 곰인형을 안아본다거나,
Maybe you want to
hug a teddy bear
곰인형의 기분을 확인하거나, 곰인형에게
or check a teddy bear's
moods, send teddy bear's
선물을 보내는 등 다양한 일을 할 수 있습니다.
a gift and other things.
그래서 훨씬 더 많은 기능들을
추가하게 됩니다.
So you have a lot
more functions that
이런 다양한 기능들이 프리앰블에
추가될 수 있습니다.
might be relevant to
be added as a preamble.
어떤 기능이 필요할지 모르기 때문에,
Just because you don't know what
function would need to be used,
혹시 모르니 모든 기능을 다 추가해둬야 합니다.
you just need to put all
of that just in case.
이 설정은 여러분이 말한 것처럼
The setup is exactly
the one that you
하나의 API만 있는 게 아니라 여러 개의 API가 존재하는 상황입니다.
mentioned where you don't have
just one API but multiple ones.
이렇게 했을 때 문제가 무엇인지
알겠나요?
Does anyone see any
issues with doing so?
즉, 도구가 너무 많다는 게
지금 제안의 핵심입니다.
So the suggestion is that,
that's a lot of tools.
맞아요, 맞는 지적입니다.
And then you're right.
보통 도구가 너무 많으면
So typically, if you
have too many tools,
처음에 Afshine이 언급한
문제가 생깁니다.
you have the problem
that Afshine mentioned
건초 더미에서 바늘 찾기처럼,
처음에 이야기했던 바로 그 문제죠.
at the beginning of a
needle in a haystack,
어떤 도구 API는 맥락 속에서
잊혀질 수 있습니다.
where maybe some tool API
will get lost in the context
그리고 어떤 걸 써야 하는지
정확히 모를 수 있습니다.
and you don't
really what to use.
API가 너무 많아서 서로 충돌하거나
혼란스러울 수 있습니다.
You have a lot of
conflicting APIs, maybe,
이제 곧 이런 문제를
어떻게 해결할 수 있는지 살펴보겠습니다.
and we're going to see very
soon how to overcome that issue.
좋아요.
OK.
좋습니다.
Great.
여기서 잠깐 정리하고,
지금까지 다룬 내용을 간단히 요약해 보겠습니다.
So I want to take a pause here
and summarize how far we've come
그리고 우리가 가지고 있는 몇 가지
한계점도 함께 살펴보겠습니다.
and some of the
drawbacks that we have
그리고 이제 이런 한계들을 어떻게 해결할 수 있을지 함께 살펴보겠습니다.
and see together what we could
do to remedy these drawbacks.
먼저, 우리가 처음에는
단순히 답변만 하는 LLM에서 출발했다는 점을 봤죠.
So first, we saw that
we came from an LLM that
즉, 그저 일반적인 단어로만 답변하는
언어모델이었습니다.
just responded back at
you with a normal words.
이제는 외부 세계와 실제로 상호작용할 수 있는
LLM으로 발전하게 됐습니다.
To an LLM that can actually
interact with the outside world,
실시간 정보를 가져오거나,
심지어 연산 능력까지 확장할 수 있게 되었죠.
fetch real-time
information, or even extends
계산 능력 자체도 확장할 수 있습니다.
computing capabilities.
그리고 이렇게 하면
문제가 되었던 부분도 극복할 수 있게 됩니다.
And exactly like
overcomes the issue
Afshine이 언급했던 지식 컷오프 문제 같은 것도
이 방식으로 극복할 수 있습니다.
that Afshine was mentioning
the knowledge cutoff
이건 RAG가 해결하는 방식과는
조금 다른 방법입니다.
one in a different way that
than what RAG would do.
그래서 이 두 가지 방법을
상호보완적으로 볼 수 있습니다.
So you could see these two
methods as being complementary.
사실 두 방법 모두 본질적으로는
같은 목표를 추구한다고 볼 수 있습니다.
And yeah, both try to do the
same thing in some sense.
그리고 여기서 누가 언급해주신 것처럼,
만약 더 많은 도구가 있다면
But exactly as someone mentioned
here, if you have more tools,
컨텍스트 윈도우에
불필요한 정보까지 포함될 수 있습니다.
then your context
window might have things
그런 정보들은 사실 필요하지 않을 수도 있습니다.
that it doesn't need.
그리고 많은 경우를 모두 지원하려고 하면,
And then if you try to
support so many cases,
결국 모든 경우에 평균적인 성능만 낼 수밖에 없습니다.
you might end up being
mediocre at all of them.
이런 부분이 또 하나의 문제입니다.
So this is an issue.
설령 그런 문제가 아니더라도,
And even if that
wasn't an issue,
여전히 컨텍스트 윈도우의 크기에는 한계가 있습니다.
you still have the context
window that is finite.
예를 들어 수억 명의 사용자가 있다고 가정해보세요.
So let's say you have
hundreds of millions
여러분의 LLM을 사용하는 수억 명의 사용자가 있다고 해보겠습니다.
이 사용자들이
of users that use
your LLM and that want
각자 다양한 일을 LLM으로 하고 싶어한다면,
to use to do a lot of things.
이 모든 사용자의 요구를 한 번에 지원하는 것은 불가능합니다.
You cannot support
everyone's use cases at once,
왜냐하면 그런 모든 도구를
각자의 컨텍스트에 담을 수 없기 때문입니다.
just because you couldn't
possibly fit all of such tools
즉, 컨텍스트 윈도우에 모든 것을 담을 수 없습니다.
in your context.
마지막으로, 방금 언급한 이 도구들은
And then last, when I
mentioned these tools,
제가 직접 코드를 작성해서 만든 것들입니다.
these are things I hand wrote.
그리고 LLM마다 도구를 정의하고 사용하는 방식이
조금씩 다를 수 있습니다.
And maybe each LLM has their own
way of defining and using tools.
이제 이런 도구의 정의와 사용 방식을
표준화할 방법이 있는지 살펴보겠습니다.
We're going to see if there
is a way to standardize,
이 부분은 뒤에서 더 다루도록 하겠습니다.
maybe the way we define
and use tools later on.
지금까지의 한계점들이 이해가 되셨나요?
So do these
drawbacks make sense.
네.
Yeah.
좋습니다.
OK.
좋아요.
Great.
그럼 이제 도구 선택에 대해 알아보겠습니다.
So let's move on
to tool selection.
도구 사용을 더 확장 가능하게 만들기 위해
어떤 방식을 쓸 수 있을지 살펴보겠습니다.
So let's see what
we could do in order
즉, 도구의 사용을 더 효과적으로 확장하는 방법에 대해 알아보겠습니다.
to make a tool
use more scalable.
여기서 Google DeepMind의 기술 논문을 인용해보겠습니다.
So I'm going to cite
here a technical paper
이 논문에서는 도구 선택기 시스템을 사용합니다.
from Google DeepMind, which
uses a tool selector system.
이 시스템은 두 단계로 동작합니다.
So it functions in two steps.
먼저 쿼리가 있고,
So first you have
your query and you
그리고 여러분이 원하는 만큼
많은 도구 리스트가 있습니다.
have a list of tools that
can be as big as you want.
이 도구 리스트에는
And a list of
tools only contains
각 도구의 API 이름과,
그리고 그 기능을 한두 단어로 설명한 내용만 들어 있습니다.
the API name and, maybe one or
two words about what it does.
즉, 프롬프트와 도구 리스트가 주어집니다.
So you have this prompt
and the list of tools.
그리고 LLM에게
관련 있을 만한 도구를 선택하도록 합니다.
And we ask the LLM to pick the
tools that might be relevant.
그래서 이 논문에서는
이 시스템을 tool selector라고 부릅니다.
So this is why the technical
paper calls this system tool
툴 셀렉터라는 거죠.
selector.
문헌에서는 router라는
용어도 쓰이는 걸 볼 수 있습니다.
You could even see
the term router being
router라는 표현도 사용됩니다.
pronounced in the literature.
즉, 도구 선택과 라우팅은
비슷한 개념입니다.
So tool selection, routing
are similar concepts.
여기서 목표는 사용할 만한 도구의 수를
필요한 것만으로 제한하는 겁니다.
And the goal here is to
restrict the number of tools
실제로 쓸모 있을 만한 도구만
남기는 것이죠.
to only those that
might be useful.
그리고 두 번째 단계에서는,
선택된 도구 API들만 모아서
And in the second stage, you
take all the selected tool APIs
해당 쿼리와 함께
컨텍스트로 넣어줍니다.
and feed only those to the
context alongside your query.
이렇게 하면
And this is one
way you could take
한 번에 너무 많은 도구를 다루는 문제를
해결할 수 있습니다.
to overcome this issue of
having too many tools at once.
이런 식으로 도구를 선택하는 게
문제를 해결하는 좋은 방법일 수 있다는 점이 이해되시나요?
Is everyone convinced that tool
selection could be a good way
여기서 제기된 문제를
이렇게 해결할 수 있겠죠?
to fix the problem here?
즉, 이게 사실상 RAG냐는 질문이네요?
So the question is
that basically RAG?
이런 작업은 RAG로도 할 수 있습니다.
You could do it with RAG.
좋은 지적입니다.
That's a great point.
하지만 꼭 RAG만 써야 하는 건 아닙니다.
But it doesn't
necessarily have to.
이런 역할만 하는 LLM을 둘 수도 있고,
So you could have an LLM
that does this job, just
올바른 툴을 선택하게 할 수도 있습니다.
picking the right tools.
그리고 LLM에 지시를 내려
And you ask some
instructions to the LLM
정답을 출력하게 할 수도 있죠.
to output the right answer.
RAG로도 충분히 가능합니다.
You could definitely
do it with RAG.
정말 좋은 포인트입니다.
That is just a great point.
네, 맞아요.
Yeah.
이제 모두 이해되셨죠?
So does it make
sense to everyone?
좋습니다.
OK.
아주 좋네요.
Great.
시간이 정말 빠르네요.
And I see time is flying.
그래서 이제 표준화 이슈에 대해
아주 빠르게 다루겠습니다.
So we're going to go very
quickly on the standardization
관련된 문제입니다.
issue.
아까 말씀드렸듯이, 각각의 툴 구현은
So as I mentioned, every
tools implementation,
툴을 어떤 방식으로 구현할지에 따라
like the way you specify
a tool implementation
특정 LLM에 맞춰 따로 구현될 수도 있습니다.
can be bespoke to a given LLM.
하지만, 그렇게 되고 싶진 않으실 겁니다.
And you wouldn't want that.
왜냐하면 LLM마다
Because for every
LLM, you might need
매번 이런 툴들을 계속 직접 구현해야 할 수도 있기 때문입니다.
to implement always these
tools over and over again.
이렇게 중복되는 작업은 바람직하지 않죠.
And duplication is
not what you want.
그래서 MCP라는 표준이 등장했습니다.
This is why there is
a standard called MCP,
많은 분들이 이 MCP에 대해 이야기하는 걸 알고 있습니다.
that I know a lot of
people talk about it.
Anthropic 팀에서 나온 것으로,
So it's something from
the Anthropic team
모델에 툴을 제공하는 방식을 표준화한 것입니다.
that standardizes the way
tools are exposed to models.
즉, 일종의 프로토콜입니다.
So it's a protocol.
모델 컨텍스트 프로토콜(Model Context Protocol)이라고 불립니다.
It's called a model
context protocol.
이 MCP는 툴을 제시하는 표준적인 방법을 정의합니다.
And it defines a standard way
of presenting these tools.
여기서는 MCP의 핵심적인 부분만 간단히 말씀드리겠습니다.
So I'm going just to say
the very big lines of it,
우선 MCP 안에는 이런 용어들이 사용됩니다.
so you have this kind of
vocabulary as part of MCP.
MCP 서버라는 게 있는데, 이 서버는
So you have an MCP
server, which is
툴을 제공하는 인스턴스입니다.
the instance that serves tools.
그리고 각 툴은 여러분이 사용하길 원하는 함수의 구현체입니다.
And then tools are
implementations of the functions
즉, 사람들이 실제로 사용할 수 있도록 만든 기능들입니다.
that you want people to use.
프롬프트는 사용자가
Prompts are templates that
could show the user how
이 툴을 어떻게 쓸 수 있는지 보여주는 템플릿 역할을 합니다.
to use these tools.
그리고 모든 요소들은 리소스와 연결될 수 있습니다.
And then all of these
can anchor on resources,
리소스는 외부 데이터베이스로,
which are external
databases that you
이 외부 데이터베이스를 활용해서 과제를 완수할 수 있습니다.
can use to complete the task.
그리고 MCP 서버를 사용할 때는,
And then an MCP server,
when you use it,
각각이 특정 인프라 컴포넌트와
has a one-to-one
connection with a piece
1:1로 연결되어 있고,
이 컴포넌트는 LLM 호스트 내에서 MCP 클라이언트라고 부릅니다.
of infrastructure in your LLM
host that is called MCP clients.
하지만 이것들은 아마 인프라 세부사항일 뿐입니다.
But these are maybe
infrastructure details.
제가 방금 말씀드린 것들을
현실적인 예시와 연결해보겠습니다.
And I just want to ground what
I just mentioned in reality.
우리 테디베어가 시 읽는 걸 좋아한다는 건 이제 잘 아실 겁니다.
So we know our teddy bear
loves to read poetry.
그래서 테디베어에게 시집을 추천하는 상황을 예로 들면,
So in the case of recommending
a poetry book to our teddy bear,
책과 연결된 툴을 제공하는 MCP 서버를
you could think of a
MCP server that provides
생각해볼 수 있습니다.
tools that are linked to books.
여기서 여러분의 LLM 호스트가 있다고 생각해봅시다.
So your LLM hosts here--
예를 들어, MCP가 Anthropic에서 나왔으니 Claude를 예로 들겠습니다.
so let's just take
the example of Claude
그래서 Claude가 여러분의 LLM 호스트가 됩니다.
since MCP is from Anthropic.
여러분의 MCP 서버는 아마도
So Claude would
be your LLM host.
책 제공자가 구현하게 될 겁니다.
Your MCP server would
be probably implemented
왜냐하면 이런 콘텐츠를 제공하는 데
가장 전문성을 갖췄기 때문이죠.
by your book provider.
그래서 대개 그들이 이런 콘텐츠 제공에 가장 전문적입니다.
Because typically, they
are the most experts
우리는 책 제공업체의 MCP 서버가
as at serving such content.
책을 찾거나 추천하는 데 관련된 툴을
And we could assume that
the book provider, MCP
제공한다고 가정할 수 있습니다.
server has tools regarding
finding books or recommending
이런 기능들을 갖추고 있다고 할 수 있습니다.
them.
그리고 여기서 프롬프트는
여러분에게 이런 기능들을 보여주는 방법이 될 수 있습니다.
And then the prompts here
could be a ways to show you
예를 들어, 특정 제목을 어떻게 찾는지
혹은
how to find a given
title, or maybe
어떤 취향에 따라 책을 추천하는 방법에 대해 보여줄 수도 있습니다.
recommend it with respect to
some flavor, maybe with respect
예를 들어 사용자의 취향에 맞춰 추천할 수도 있죠.
to the user's test taste.
여기서 리소스 예시로는
And some examples
of resources here
곰인형의 개인 소장 도서나
could be the teddy bear's
personal collection,
많은 사람들이 구매한 인기 도서 등이 있을 수 있습니다.
or maybe top books that people
buy, just as an example.
좋습니다.
OK.
아주 좋네요.
Awesome.
이제 오늘 강의에서
가장 흥미로운 부분으로 넘어가 보겠습니다.
So now, I'm going to
come to potentially
바로 오늘 강의에서 가장 흥미로운 주제일 수 있는데요,
the most exciting part
of today's lecture,
바로 에이전트입니다.
which is agents.
여러분도 보셨다시피,
도구를 활용할 때 LLM이 훨씬 더 강력해질 수 있습니다.
So we saw how much more powerful
LLMs could become with tools.
에이전트는 이보다 한 단계 더 발전된 개념이라고 볼 수 있습니다.
Agents could be seen as
one layer up from it.
먼저 에이전트가 정확히 무엇인지 정의부터 살펴보겠습니다.
So I'm going to give
first a definition,
그래야 여기서 말하는 에이전트의 의미를 확실히 이해할 수 있으니까요.
just so that we agree of
what agent means here.
에이전트란, 스스로 목표를 설정하고
So it's a system that
autonomously pursues
사용자를 대신해 과업을 완료하는 시스템을 의미합니다.
goal and completes tasks
on a user's behalf.
즉, 도구와 비교하면,
단순히 과업을 수행하는 것뿐만 아니라
So compared to tools, you
not only can perform tasks,
하지만 여기에 어느 정도의 추론도 포함되어 있습니다.
but you have also some
reasoning involved in it.
즉, 여러 번 반복하는 루프가 있을 수도 있습니다.
So you could have multiple
loops of iterations.
이 점이 바로 에이전트와
And this is what
differentiates an agent
도구의 차이점이라고 할 수 있습니다.
from a tool in plain terms.
사람들이 일반적으로 에이전트에 대해 이야기할 때,
When usually people
talk about agents,
그 안에는 반복적인 처리나 더 높은 수준의 추론이
it has that recurrence or
higher level of reasoning baked
탑재되어 있습니다.
into it.
이제 에이전트적 세계와
And so I'm going to contrast
like the agentic world
우리가 기존에 봤던 방식의 차이를
with respect to
the world we have
비교해보면, 기존에는 여러 번 도구를 호출해서 작업을 수행했습니다.
seen, where you may have
multiple calls to tools.
그런데 최근의 새로운 에이전트 프레임워크는
And these new agentic
framework is not
앞서 설명했던 방식과 반드시 완전히 분리되어 있지는 않습니다.
necessarily disjoint from the
ones that we presented before.
실제로 그 안에 추론 체인을 포함할 수도 있습니다.
You could well have reasoning
chains inside of it.
즉, 두 방식이 어느 정도 겹칠 수 있다는 뜻입니다.
So it's like a
potentially overlapping.
하지만 구조적으로 보면, 도구 호출과 반복이 핵심입니다.
But the structure consists
of tool calls and iterations.
네, 여기까지입니다.
OK.
좋습니다.
Great.
이제 ReAct라는 대표적인 논문을 살펴보겠습니다.
And now, I'm going to talk about
a hallmark paper called ReAct,
ReAct는 추론과 행동을 결합해서, 가능한 루프를
to reason plus acts, which
decomposes possible loops
여러 단계로 분해하는 방식입니다.
into different stages.
그래서 여러분이 어떤 쿼리를 갖고 목표를 달성하려고 할 때가 많습니다.
So very oftentimes, when you
have a query and you want
이럴 때 한 번에 목표를 달성할 수는 없는 경우가 많죠.
to pursue a goal, you
cannot do it one shot.
이럴 때는 목표를 어떻게든 쪼개야 합니다.
You need somehow to
decompose the goal
이렇게 목표를 구체적인 하위 단계로 나누고, 각각의 단계를 차례로 수행해야 하죠.
into actionable substeps,
perform each of these steps,
그리고 마지막에 정답을 도출하게 됩니다.
and then come up
with the answer.
이것이 바로 ReAct가 하는 일입니다.
And this is exactly
what ReAct is about.
ReAct는 복잡한 작업을 반복 가능한 작업 루프, 즉 여러 단계로 분해하는 방식입니다.
It's about decomposing complex
tasks into loops of things
여기서 각각의 단계는 원자적으로, 즉 한 번에 처리할 수 있습니다.
that can be done atomically.
여기서 한 가지를 강조하고 싶습니다.
So here, I just want
to say one thing.
이렇게 각각의 단계를 관찰(observe), 계획(plan), 실행(act)으로 나눕니다.
We decompose these steps
into observe, plan, and act.
하지만 꼭 이런 이름이거나, 이런 순서일 필요는 없습니다.
But it doesn't necessarily
have to be called that way
용어나 순서는 반드시 정해져 있지 않습니다.
or be in that order.
예를 들어 ReAct 논문에서는
For example, the
ReAct paper, I think,
think, observe, act라는 용어를 사용합니다.
introduces terms
think, observe, act.
논문마다 이런 용어는 조금씩 달라질 수 있습니다.
You might see the language
changing a bit from paper
용어 사용이 논문마다 다를 수 있습니다.
to paper to paper.
하지만 중요한 핵심 개념은 변하지 않습니다.
But the high-level
intuition remains.
이제 구체적인 예시를 들어서 설명해 보겠습니다.
So let's just ground on
a very specific example.
최근 날씨와 관련된 사례로 들어볼게요.
So to be in the theme
of these days weather,
요즘 날씨가 점점 더 추워지고 있습니다.
it starts becoming a bit cold.
우리의 테디베어도 집에서 추울 수 있습니다.
And our teddy bear might
be cold in its home.
이 상황을 입력으로 생각해 봅시다.
So let's just have
that as an input.
‘내 테디베어가 추워요.’
My teddy bear is cold.
‘무언가 좀 해주세요.’
Please, do something.
이제 이런 상황에서 agentic workflow가 어떤 역할을 할 수 있는지 살펴보겠습니다.
And let's see what an agentic
workflow could do about it.
먼저 관찰(observe) 단계가 있습니다.
So first, you have
this observe stage,
이 단계에서는 사용자의 요청을 실제로 실행할 수 있는 형태로 바꿔줍니다.
which translates the user query
into an actionable formulation.
즉, ‘내 테디베어가 추워요’라고 말하면
So when you say that
your teddy bear is cold
그리고 ‘뭔가 해주세요’라고 요청하면,
and you ask it to do
something like here,
이 관찰 단계에서는 이 내용을
in this observe stage,
you would link it back
온도라는 개념과 연결하게 됩니다.
to the notion of temperature.
즉, 사용자의 테디베어가 추운 이유는
The user's teddy
bear is cold, which
현재 방의 온도가 낮기 때문일 수 있는데,
may be due to the current
temperature of the room, which
지금은 그 온도를 알 수 없는 상태입니다.
is currently unknown.
즉, 여기서 바로
So right off the
bat, you now know
‘우리는 온도와 관련된 무언가를 해야겠구나’라는 것을 알 수 있습니다.
that you need to do
something with temperatures.
이제 다음 단계인
So this brings us
to the next step
Plan(계획)으로 넘어갑니다. 여기서는 그 '무언가'가 아직 무엇인지 모르는 상태고,
called Plan, where that
something is unknown,
그 정답을 찾아야 합니다.
and you need to find it.
Plan 단계에서는 바로 그 부분을 구체화해 줍니다.
Plan will spell
that out for you.
여기에서는 방의 온도를 알아내야 합니다.
So here, you want to determine
the temperature of the room.
다행히 여러분이 가진 도구 중에,
And luckily, among
your tools, you
이런 작업을 할 수 있는 기능이 있을 수도 있습니다.
might have something that
does something in these lines.
그리고 바로 여기서 그 도구를 사용하면 됩니다.
And this is where you use it.
즉, Act 단계에서는 이런 API들을 모두 사용할 수 있습니다.
So the Act stage is
using all these APIs
문맥에 있는 다양한 API들을 활용하는 것이죠.
that might be in the context.
예를 들어, 현재 방 온도를 가져오는 get current room temperature 같은 API가 있으면,
So for example here, if you have
get current room temperature,
이렇게 활용할 수 있습니다.
this is the way to use it.
그리고 앞서 말한 것처럼, 이런 도구들은 LLM에게 매우 유용합니다.
And as I mentioned, these
tools are useful to the LLM
LLM이 해석할 수 있는 정보를 반환할 때 효과적이죠.
when you output information back
to it that it can interpret.
예를 들어 이 도구는 온도를 반환해줍니다.
So this tool returns
the temperature.
이제 여러분은 그 온도가 무엇을 의미하는지 해석해야 하겠죠.
And you need now to interpret
what the temperature means.
그래서 다시 observed 단계로 돌아가는 이유가 여기 있습니다.
So this is why you go back
to the observed stage.
현재 상황이 어떤지 서술하고,
You describe what
the world looks like
그에 따라 무엇을 해야 할지 생각합니다.
and what you should do about it.
예를 들어, 방의 온도가 낮다는 사실을 알 수 있습니다.
So here, you can read that the
temperature of the room is cold.
예를 들어 65도 화씨이고, observed 단계에서
It's 65 Fahrenheit,
and the observed stage
생각했던 것보다 더 춥다고 판단할 수 있습니다.
might indicate that it's
colder than expected.
그래서 그에 맞는 계획이 필요합니다.
So this is why you
need to plan something.
그리고 Plan 단계에서는 다음과 같은 결정을 내리는 것이죠.
And then at the Plan
stage, you're like this,
예상보다 기온이 더 낮았던 거죠.
this was colder than expected.
그래서 온도를 올려야 하겠습니다.
So I need to increase
the temperature.
그리고 다시 Act 단계로 돌아갑니다.
And then you go back
to the Act stage.
다행히 온도를 올리는 방법이 있습니다.
Luckily, how to increase
the temperature.
온도를 올리는 기능이 있고,
And it has a function that can
have the temperature increase
여기에 인자를 넣어주면 온도를 조절할 수 있습니다.
arguments and put it to it, so
you can adjust the temperature.
작업이 끝나면, 다시 Observe 단계에서
And then once it's
done, the observed stage
온도가
concludes that the
temperature is not
정상적으로 설정됐는지 확인합니다.
set to the correct temperature.
이 시점에서 반복문을 종료하고
And this is the time where
you can exit the loop
사용자에게 응답을 반환할 수 있습니다.
and return the
response to the user.
여기서는 온도를 5도 올렸습니다.
So here, we have increased
the temperature by 5 degrees.
그러면 그 결과가 사용자에게 출력되고,
And then the output reads that
back to the user in the hope
이렇게 해서 사용자의 요청이 충족되었다고 볼 수 있습니다.
that it has fulfilled
the user's query.
여기까지 설명한 반복 구조가
So what I described
within the loop
워크플로우를 ‘에이전틱’하게 만들어줍니다.
is what makes a
workflow an agentic one.
처음에 어떤 쿼리를 받게 되고,
So you have some initial query.
수행할 수 있는 액션들이 있습니다.
You have some actions
that you can perform.
그리고 각 단계마다 LLM이
And then at each
stage, the LLM tries
목표에 도달했는지 판단하게 됩니다.
to see if it has
reached the goal yet.
만약 목표에 도달했다면 이제 출력 단계로 넘어갑니다.
And then if it has, then it
will go to the output stage.
그렇지 않다면 추가적인 추론 루프를 돌 수도 있습니다.
Otherwise, it may have
more reasoning loops,
이 과정에서 더 많은 작업을 수행하게 됩니다.
where it does more work.
제가 여기서 제안한 에이전트의 정의가 이해가 되시나요?
So does the definition of agent
that I propose here make sense?
좋습니다.
OK.
네, 아주 좋습니다.
Great.
이제 이 내용을 좀 더 확장해서 살펴보겠습니다.
So now taking this
a bit further,
에이전트가 한 개 이상 있을 수도 있다고 생각해 볼 수 있습니다.
you could think of way
more than one agent.
예를 들어, 온도 조절을 담당하는 에이전트가 있을 수도 있죠.
You could have an agent
for setting the thermostat.
하지만 집에서 에너지를 어떻게 분배할지,
But maybe in your home,
you want to manage
또는 공기 질 같은 것까지 관리하려는 경우도 있을 수 있습니다.
how energy is distributed,
or air quality,
이렇게 여러 설정값을 조정해야 할 수도 있습니다.
if you have some
settings to tune.
즉, 서로 다른 에이전트가 있을 수 있는 거죠.
So you can have
different agents.
여기서 흥미로운 사용 사례 중 하나는, 사용자가 어떤 에이전트에게 말을 하면
And one interesting use case is
to have the user say something
모든 에이전트들이 함께 소통할 수 있다는 점입니다.
to an agent, and
potentially have all of them
에이전트들끼리 서로 소통하는 거죠.
communicate together.
이렇게 되면 에이전트 간 소통도 표준화가 필요하다는 점을 시사합니다.
So these prompts potential
needs for also a standardization
바로 에이전트 간 커뮤니케이션을 표준화할 필요가 있다는 거죠.
of communications
between agents,
이건 LLM 호스트와 도구 간 통신에서 본 것과 비슷합니다.
similarly to what we have seen
between LLM hosts and tools.
이러한 이유로 Google은 최근에
And this is what prompted
Google to release
Agent2Agent 프로토콜이 올해 초에 공개됐습니다.
the Agent2Agent protocol
earlier this year.
그래서 이 문서의 명세를 꼭 한번 확인해 보시길 추천합니다.
So yeah, highly recommend
taking a look at their document
상세한 명세가 준비되어 있습니다.
specification.
간단히 핵심 내용만 말씀드리자면,
But just to give the
main lines around it,
에이전트가 무엇을 제공할 수 있는지에 대한 표준화가 이루어집니다.
you have some standardization
of what an agent can expose.
보통 에이전트는 자신이 수행할 수 있는 여러 가지 스킬을 공개합니다.
So it typically exposes
a set of skills.
즉, 어떤 작업을 할 수 있는지를 보여줍니다.
So it can do things.
그리고 그에 대한 예시도 함께 제시합니다.
And then it gives
examples about it
다른 에이전트가 이를 알 수 있도록 하기 위해서입니다.
so that other agents
are aware of it.
개발자 입장에서는 이러한 스킬을 정의해줘야 합니다.
And what you need
to do as a developer
이런 스킬들을 정의하는 것이 개발자의 역할입니다.
would be to define these skills.
또 다른 중요한 점은,
And also, another key thing is
to define how the agent executes
에이전트가 주어진 요청을 어떻게 실행할지 정의하는 것입니다.
a given request.
예를 들어, 특정 질의를 실행할 때
So for example, when you
execute a given query,
다른 에이전트에게 어떤 상태 정보를 전달하는지 정해야 합니다.
what is the status that
you emit to other agents?
또 하나, 취소 메서드도 있습니다.
Or there is a cancel
method, as well,
예를 들어, 어떤 에이전트가 지금 하는 작업을 멈추라고 지시할 수 있습니다.
where let's say an agent
says, stop what you're doing.
그럴 때 행동을 취소하는 절차가 어떻게 되는지도 정의해야 합니다.
What is the process
to cancel an action?
이렇게 말씀드린 내용들이 주요 기능들입니다.
So these are some of
the main functions
Agent2Agent 프로토콜에서는 개발자가 이런 부분들을 채워 넣도록 요구하고 있습니다.
like the Agent2Agent protocol
asks people to fill out.
네?
Yeah?
그러니까 질문은, 각각의 에이전트가
일정한 컨텍스트를 가진 LLM인지에 관한 거죠.
So the question is, is each
agent an LLM with some context
특정 작업을 수행하기 위해서 말입니다.
to do some tasks?
충분히 그렇게 될 수 있다고 볼 수 있습니다.
So you could definitely
imagine it be the case.
실제로, 제가 여기서 예시로 든 경우에는 맞습니다.
Typically, in the example
that I mentioned here, yes.
그리고 이 에이전트들은 개별적으로 동작합니다.
And the agents
operate independently.
각자 독립적인 추론 루프를 가지고 있죠.
So they have their
own reasoning loops.
나머지 에이전시와의 상호작용은
입력과 출력에 해당합니다.
And all the other agency
is the input and output.
네.
Yeah.
여기서 언급하고 싶은 점은,
토큰 예산이 얼마든지 늘어날 수 있다는 겁니다.
So the remark here is
maybe your token budget
즉, 예산 제한을 추가해야 할 수도 있겠죠.
can go all over the place.
실제로 예산에 제한을 둘 수 있습니다.
So you can have some budget
restrictions put in place.
좋은 지적입니다.
This is a good point.
하지만 각각의 에이전트들은
But each of these
agents, they would not
서로의 토큰 예산을 소모하지는 않습니다.
eat on each other's budgets.
물론 전체적으로 비용 예산에는 영향을 줄 수 있지만요.
It might eat on
your money budget,
그래서, 이런 점들은 실제로 신경 써야 할 부분입니다.
but this is indeed a concern.
이제 안전성이라는 주제로 넘어가 보겠습니다.
So I'm going to move on to
the topic of safety, which
이 부분은 지금까지 언급하지 않았는데요.
I have not mentioned so far.
하지만 이 주제는 매우 중요합니다.
But that is very
important because with
이런 새로운 기능들이 등장하면서
these new capabilities
comes a whole string
동시에 여러 가지 새로운 잠재적 문제가 따라옵니다.
of new potential issues.
여러분도 이런 모델들을 본 적이 있을 겁니다.
And you have seen these models.
이제 이 모델들은 여러분을 대신해서
실제로 행동을 수행할 수 있게 되었습니다.
They have now the ability
to execute actions for you.
따라서 누군가가 악의적으로 이런 모델을 이용해서
So you could think of some
harmful actor doing things
여러분이 원하지 않는 행동을 할 수도 있다는 거죠.
that you wouldn't want for you.
여기 한 가지 예시를 들어보겠습니다.
And I give one example here
that could be a concern--
바로 데이터 유출(data exfiltration)입니다.
data exfiltration.
예를 들어, 데이터를 공개적으로 쓸 수 있는
So let's say you have access
to a tool that can write
도구에 접근할 수 있다고 해봅시다.
in a public visible way data.
예를 들어 이메일 에이전트와 같은 도구가 있다고 할 때
So let's say you have, I
don't know some email agent.
만약 프롬프트에 이렇게 입력한다면,
So if you have a prompt that,
for example, says, write
예를 들어 '내 비밀번호를 써줘'라고 했을 때
그 도구가 비밀번호에 접근할 수 있다면
my password, which potentially
the tool could have access
이메일로 해당 주소로
정보를 보낼 수 있겠죠.
to to an email to
that address, you
이런 식으로 사용자의 데이터를
외부로 유출시킬 수 있습니다.
could exfiltrate data that
belongs to the user out of it.
이것이 대표적인
리스크 중 하나입니다.
So this is typically one
risk that you might have.
이외에도 여러 가지 안전상의 위험이 존재합니다.
You can have other safety risks.
이런 다양한 이슈를 다룬 논문을 여기 링크했습니다.
And I link the paper here that
goes through some of them.
툴과 관련된 위험들이죠.
So tool sort.
꼭 한번 읽어보시길 추천합니다.
So I recommend a read.
그렇다면, 이 문제를 피하려면 어떻게 할 수 있을까요?
Now, you might ask, what
could you do to get around it?
일반적으로 두 가지 방식의 대응책이 있습니다.
So you have typically two
classes of remediations.
하나는 학습 단계에서 적용할 수 있습니다.
One that might come
at the training
예를 들어 R1의 학습 과정을 기억하신다면,
stage where, if you recall
the training process of R1
또는 다른 모델에서도 안전성을 위한 요소들이 들어갑니다.
or even other models, you have
these harmlessness components.
이렇게 데이터 혼합의 일부로 포함되는 데이터가 있습니다.
So you typically have data
as part of the data mixtures
SFT(지도 파인튜닝)와 강화학습 과정에서 이 데이터를 학습하면서
that you train during SFT and
reinforcement learning that
안전성을 어느 정도 확보할 수 있습니다.
could cover safety.
이 단계에서 이런 이슈를 해결할 수 있습니다.
So this is where you
could remedy these issues.
또 다른 방식도 있습니다.
You have another option.
예를 들어, 방어선과 학습 절차를 모두 통과한 쿼리가 들어왔다고 합시다.
Let's say, you have
a query that has
모든 방어 단계를 거쳤다고 해도,
gone through your lines
of defenses, your training
이런 쿼리가 들어올 수 있습니다.
lines of defenses.
이런 경우에는 추론 단계에서의 안전장치를 둘 수 있습니다.
You can also have
inference safeguards.
예를 들어, 대화 내용을 분석하는 안전성 분류기를 둘 수 있습니다.
For example, safety classifier
that looks at the conversation
그 분류기가 지금까지의 대화를 보고, LLM의 출력이
so far, and that judges
whether the output of the LLM
안전한지 아닌지를 판단하는 방식입니다.
is going to be safe or not.
이렇게 안전장치를 하나 더 추가할 수 있습니다.
So you have even
that as a safeguard.
그리고 참고로 말씀드리면, 이제 에이전트 안전성
And just as a pointer, I'm going
to talk about that agent safety
벤치마크에 대해 이야기하겠습니다. 여기에는 다양한 안전 이슈들이 정리되어 있습니다.
bench, which summarizes the
span of possible safety hazards
그리고 이러한 다양한 안전 이슈를 정리해 벤치마크와
종합적인 평가 도구를 제공합니다.
and offers a benchmark,
a full suite for it.
그래서 여러분이 이런 벤치마크를 참고해서
So people can refer
to these benchmarks
자신의 LLM이 안전한지 판단할 수 있습니다.
to know whether
their LLM is safe.
이 주제는 굉장히 중요합니다.
And it's a very important topic.
그리고 바로 어제 Anthropic에서
And just yesterday,
Anthropic revealed
Claude를 통해 대규모 사이버 공격의
피해자가 되었다고 발표했습니다.
that there were the victims
of a large scale cyber
이 공격은 Claude에서 시작된 것이었죠.
attack launched from Claude.
그래서 이런 문제가 실제로 존재합니다.
So this is an issue that is--
이 공격에서는 툴과 에이전트 기능도 활용됐고,
so it was also using tools
and agentic capabilities,
Anthropic은 매우 상세한 보고서를 공개해서,
and they published
super detailed report,
공격자들이 실제로 무엇을 했는지
saying exactly what
the attackers did
그리고 개선 방안을 단계별로 설명했습니다.
and went step-by-step through
possible lines of remediations.
이 사례는 우리가 얼마나 안전에 신경 써야 하는지
강조해주는 예시입니다.
And this is just to emphasize
how important safety
더 강력한 세상에서 안전성은 정말 중요합니다.
is in this more capable world.
공격자도, 방어하는 쪽도
And both attackers and
the line of defense
점점 더 정교해질 수 있습니다.
can be more and
more sophisticated.
이 싸움이 반드시 패배하는 전쟁이라는 것은 아니고,
우리가 가진 방어 도구에 달려있기 때문입니다.
So it's not a lost battle, it's
just that the tools we have
툴 기반 공격을 막기 위해서는
적절한 방어 체계가 필요합니다.
for defending against like
tool-based attacks need to be--
그래서 이런 조치들이 반드시 마련되어야 합니다.
so we need to have
such measures in place.
이런 대비책이 있다면
큰 문제 없이 대처할 수 있을 것입니다.
And with these measures,
maybe it's going to be fine.
그래서 저는 그 기사의 전반적인 관점이 이런 것이었다고 생각합니다.
So I think that was the overall
mindset of that article, which
그 글은 꼭 읽어보시길 강력히 추천합니다.
I strongly recommend to read.
이제 마지막으로 몇 마디만 더 하겠습니다.
I'm going to say
a last few words.
여러분이 에이전트에 대해 이야기할 때
So when you talk
about agents, you
사고 과정을 진행하는 매 단계마다
have this risk that at every
step of your thought process,
완전히 잘못된 방향으로 갈 위험이 있습니다.
you might diverge to something
that just doesn't work.
이게 굉장히 큰 문제입니다.
So that is a huge problem.
예를 들어, 모델이 출력에 제대로 근거하지 않거나
Let's say if the model doesn't
grounds to the output properly,
혹은 도구 호출 시 인자 예측에서 실수할 수도 있습니다.
or maybe does a mistake into the
argument prediction of a tool
이런 점이 큰 이슈가 됩니다.
call, so this is
one big issue, which
그래서 지금 대규모 에이전트가 세상을 지배하지 않는 이유가 바로 이것입니다.
is the reason why you don't
see large scale agents ruling
이런 결과의 한계에 우리가 아직 묶여 있기 때문이죠.
the world right now, because
it's really like, we are limited
이런 부분들이 한계로 작용하고 있습니다.
by these consequences.
그리고 이제
And then I'm going to
talk about the developing
에이전트적 능력을 가능하게 하는 모델의 발전 방향에 대해
capabilities of models
that enable you to have
말씀드리겠습니다.
this agentic capabilities.
이런 부분은 SFT로 개선할 수 있습니다.
So this is something that
you can fix with SFT.
하지만 이상적으로는, 추론의 갭을 SFT로 메우는 것이 아니라
But ideally, you wouldn't want
to use SFT to fix reasoning gaps
모델 자체로 해결하는 것이 바람직합니다.
and use the model itself.
그리고 다음 주에는 평가에 대해 살펴보겠습니다.
And we're going to see next
week what the evaluation
평가 환경이 어떻게 구성되어 있는지
다음 주에 살펴보겠습니다.
landscape looks like.
그래서 이 내용은
다음 주로 미루겠습니다.
So I'm going to reserve
it to next week.
그리고 도구나 에이전트를 만드는 것에 대해
몇 가지 조언을 드리자면,
And just a few words of advice
regarding building tools
항상 아주 단순한 사례로
작게 시작하는 것이 좋습니다.
or building agents, always start
small on a very simple case.
예를 들어, 가장 가까운 곰을 찾는 문제처럼요.
For example, find
the nearest bear.
지금 구현한 방법이나 프롬프트가
잘 작동하는지 먼저 확인해보세요.
Try to see if your current
implementation and prompts just
작동하는지 살펴본 뒤에,
그 다음 단계로 나아가면 됩니다.
works and then start from there.
작게 시작하고,
그 다음에는 스마트하게 발전시키세요.
So start small and
then start smart.
가장 성능이 좋은 모델을 먼저 사용해서
So take the most
capable model first so
현재 모델로 어느 정도까지
도달할 수 있는지 확인하세요.
that you know the
headroom of where
이렇게 해야 현재 모델에서
어디까지 확장할 수 있는지 알 수 있습니다.
you can go with
the current models,
그리고 이후에는 지연 시간이나 기타 성능을
개선해 나가면 됩니다.
and then try to gain on
latency capabilities and so on.
정확하게, 그리고 작게 시작하세요.
그다음에 최적화를 진행할 수 있습니다.
Start correct, start small, and
then you can optimize later.
디버깅과 관련해서는,
And when it comes
to debuggability,
이러한 LLM들은 추론 과정을
체인 형태로 출력합니다.
these LLMs they output
chains of reasoning.
그래서 무엇이 잘못됐는지
항상 그 과정을 살펴보는 것이 좋습니다.
So it's always good
to look at them,
문제가 어디서 발생했는지
직접 확인해보는 것이 좋습니다.
to see what is going wrong.
이제 이 강의를 마무리하면서
And I will close this
lecture on a note.
제가 최근에 가장 즐겨 쓰는
에이전트 활용 사례를 말씀드리겠습니다.
My favorite use case of
using agents right now
바로 AI 코딩 어시스턴트로 활용하는 것입니다.
is as an AI assistant coding.
그래서 저는 이 방법을
강력하게 추천합니다.
So this is something I
strongly recommend in case
복잡한 파이프라인이 필요한
프로젝트가 있다면
you have a project
that requires you
특히 이런 경우에 매우 유용합니다.
to do complex piping of things.
이런 작업 중 일부를 AI에게 맡기면
여러분의 정신적인 부담을 줄일 수 있습니다.
You can free your mental load by
delegating some of these tasks.
그리고 실제로 이런 방식이
현실 세계에서도 활발히 쓰이고 있습니다.
And this is something
that is you're
실제 현업에서도 이미
많이 활용되고 있습니다.
going to see in the real
world, very much used now,
하지만 주의할 점이 있습니다.
but with the caveat
that, please make
반드시 코딩의 기초는 탄탄히 익히고
직접 코드 작성법을 배워야 합니다.
sure to learn the
foundations of codes,
앞으로는 여러분의 코딩 안목이
가장 중요해질 것입니다.
know how to code right,
because your taste is going
여러분의 안목이 더욱 중요해질 거예요.
to matter most from now on.
코드는 쉽게 생성할 수 있지만,
Generating code is
cheap, but judging
그 코드가 올바른지, 제대로 동작하는지는
whether a code is correct,
and does the right thing,
이 부분이 진짜 어려운 점입니다.
this is the hard part.
이것으로 강의를 마치겠습니다. 감사합니다.
And with that, thank you.
[박수]
[APPLAUSE]